माननीय डी . जी . आर . पटनायक , न्यायमूर्ति बालेश्वर प्रसाद ( सभी में ) बनाम झारखंड राज्य एवं अन्य ( सभी में )
Cr . M . P . Nos . 1457 , 1459 with 1460 of 2006 . Decided on 31st July , 2010 .
खाद्य अपमिश्रण निवारण अधिनियम , 1954 - धाराएँ 16 ( 1 ) ( a ) ( i ) एवं 19 ( 2 ) – दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1973 – धारा 482 – अपमिश्रित नमक का विक्रय - संज्ञान - प्रारंभिक बोझ विक्रेता पर है और अगर वह प्रमाणित करता है कि उसने विहित फॉर्म में लिखित वार@@ ंटी के साथ खाद्य सामग्रियों को खरीदा था , तो उसे कोई अपराध कारित करने वाला समझा नहीं जायेगा - याची के विक्रेता होने के कारण उसे प्रमाणित करना है कि उसने वास्तव में विनिर्माता से नमक के जब्त नमूनों को खरीदा था और इसे उसी हालत में रखा था - यह तथ्य कि याची अभिकथित अपमिश्रित नमक बेचते हुए पाया गया था , स्वयं में विक्रेता के विरुद्ध अधिनियम के अधीन अपराध के लिए प्रथम दृष्टया मामला इंगित करने के लिए पर्याप्त था - संज्ञान का आक्षेपित आदेश त्रुटि पर नहीं हो सकता है - याचिका खारिज ।
( पैराएँ 7 से 10 ) अधिवक्तागण , - Mr . Kailash Pd . Deo . ( In all ) For the Petitioner ; M / s M . B . Lal , Vinod Singh ( in all ) For the State ; Mr . Deepak Kr . Prasad ( in all ) For the O . P . No . 2 .
आदेश समस्त तीनों आवेदनों , जो विनिश्चय के लिए समरुप प्रश्न अंतर्ग्रस्त करते हैं , में याची के विद्वान अधिवक्ता और राज्य के विद्वान अधिवक्ता और विपक्षी पक्षकार सं ० 2 के विद्वान अधिवक्ता को सुना गया ।
2 } दं ० प्र ० सं ० की धारा 482 के अधीन वर्तमान दांडिक विविध याचिकाएँ याची द्वारा खाद्य अपमिश्रण निवारण अधिनियम , 1954 की धारा 16 ( 1 ) ( a ) ( i ) के अधीन अपराध के लिए सब डिविजनल न्यायिक दंडाधिकारी , देवघर द्वारा पारित संज्ञान के आदेश के अभिखंडन के लिए और दंडाधिकारी द्वारा पारित संज्ञान के आक्षेपित आदेशों के विरुद्ध भी प्रार्थना करते हुए दाखिल की गयी है ।
3 } इन मामलों के निपटारे के लिए प्रासंगिक तथ्य निम्नलिखित हैं :
इन तीनों दांडिक विधिक याचिकाओं में याची नमक सहित अनेक खाद्य वस्तुओं का विक्रेता है ।
परिवादी - खाद्य निरीक्षक ने याची की खुदरा दुकान का दौरा किया और याची को विभिन्न ब्रांड के नमक को बेचता पाया ।
खाद्य निरीक्षक ने नमक के विभिन्न ब्रांड के नमूनों को खरीदा और प्रत्येक नमूना पर याची के हस्ताक्षरों को प्राप्त करने के बाद उसने नमूनों के परीक्षण के लिए इनको कॉमबाइन्ड फूड एन्ड ड्रग ले बोरेटरी , अगमकुआँ , पटना भेजा ।
लेबोरेटरी द्वारा प्रस्तुत नमूना के परीक्षा रपट@@ ों ने संपुष्ट किया कि नमक के नमूने खाद्य अपमिश्रण निवारण नियमावली , 1955 के परिशिष्ट - B के नियम A . 15 . 01 सह - पठित नियम 5 के अधीन विहित स्तर के साथ सुसंगत नहीं है ।
अतः लेबोरेटरी रिपोर्ट के आधार पर परिवादी ने निष्कर्षित किया था कि याची को अपमिश्रित नमक बेचता हुआ पाया गया था ।
याची ने अभिवचन किया था कि नमक के विभिन्न ब्रा@@ ंडों , जिनका अभिग्रहीत नमूना तैयार किया गया था , को उसके द्वारा उत्पादित अथवा निर्मित नहीं किया जाता था ।
बल्कि नमक के विभिन्न ब्रा@@ ंडों को विभिन्न निर्माताओं द्वारा उत्पादित किया जाता है और उसने सदाशयता से सद्भावपूर्वक विश्वास किया था कि नमक , जिसकी आपूर्ति उसे निर्माताओं द्वारा की जाती थी , खाद्य अपमिश्रण निवारण नियमावली के अधीन अधिकथित विहित स्तर के साथ सुसंगत है ।
अपने दावे के समर्थन में उसने तात्पर्यित निर्माताओं द्वारा जारी खरीद का बिल / वाउचर भी प्रस्तुत किया था ।
उक्त प्रकटीकरण के आधार पर , खाद्य निरीक्षक ने स्थानीय स्वास्थ्य प्राधिकारी से सम्यक् मंजूरी प्राप्त करने के बाद खाद्य अपमिश्रण अधिनियम , 1954 की धारा 16 ( 1 ) ( a ) ( i ) के अधीन अपराध के लिए याची और याची द्वारा नामित विनिर्माताओं के अभियोजन के लिए पृथक अभियोजन रिपोटों को प्रस्तुत किया था ।
अभियोजन रिपोर्टों के आधार पर , विद्वान अवर न्यायालय ने अपराध का संज्ञान लिया और मामलों में से प्रत्येक में विचारण का सामना करने के लिए याची को सम्मन जारी करने का निर्देश दिया , संज्ञान के आदेशों से व्यथित होकर , याची ने सत्र न्यायाधीश के समक्ष पृथक दांडिक पुनरीक्षण आवेदनों को दाखिल किया जिन्हें खारिज कर दिया गया था ।
4 } यद्यपि याची ने अनेक आधारों पर दोनों अवर न्यायालयों के आक्षेपित आदेशों का विरोध किया है , याची के विद्वान अधिवक्ता ने मुख्यतः इस आधार पर जोर दिया है कि चूंकि स्वीकृत रूप से याची नमक का निर्माता नहीं है जिसके नमूनों को उसके कब्जे से संग्रहित किया गया है , अतः वह खाद्य अपमिश्रण निवारण अधिनियम की धारा 19 ( 2 ) के अधीन सुरक्षित है और अभिकथित अपराध के लिए उसका अभियोजन नहीं किया जा सकता है ।
5 } दूसरी ओर , राज्य के विद्वान अधिवक्ता तर्क करेंगे कि तथ्य , जैसा अभियोजन रिपोर्ट में कथित किए गए हैं , पूर्ण रूप से प्रदर्शित करेंगे कि याची को अपमिश्रित नमक बेचते हुए पाया गया था ।
इन परिस्थितियों के अधीन , पी ० एफ ० ए ० अधिनियम के प्रावधानों के अधीन अपराध के लिए याची के विरुद्ध आरंभ की गयी कार्यवाही को अवैध नहीं कहा जा सकता है ।
विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि याची का अभियोजन संपूर्ण रूप से इस तथ्य पर आधारित है कि उसे अपमिश्रित नमक बेचता पाया गया था और चूँकि केवल याची के बयानों के आधार पर निर्माता को भी अभियुक्त के रूप में नामित किया गया है , यह स्वयं में उपदर्शित नहीं करेगा कि याची के बचाव का दावा स्वीकार कर लिया गया है ।
6 } परस्पर विरोधी निवेदनों के समुचित अधिमूल्यन के लिए पी ० एफ ० ए ० अधिनियम , 1954 की धारा 19 ( 2 ) के प्रावधानों को ध्यान में लिया जा सकता है :
19 [ ( 2 ) किसी विक्रेता को किसी अपमिश्रित अथवा मिसब@@ ्रा@@ ंडेड खाद्य वस्तुओं के विक्रय से संबंधित किसी अपराध को कारित करता नहीं माना जाएगा यदि वह सिद्ध करता है ।
( a ) कि उसने खाद्य वस्तु
( i ) ऐसे मामले में , जहाँ उसके विक्रय के लिए अनुज्ञप्ति विहित है , सम्यक् रूप से लाइसेन्सधारी निर्माता , वितरक अथवा डीलर से , ( ii ) किसी अन्य मामले में विहित फॉर्म में लिखित वार@@ ंटी के साथ निर्माता , वितरक अथवा डीलर से खरीदी थी ; और
( b ) कि खाद्य वस्तु , उसके कब्जा में रहते हुए समुचित रूप से भंडारित किया गया था और उसने उसे उसी अवस्था में बेचा था जिसमें उसने इसे खरीदा था ?
7 } प्रावधान के कोरे पठन से , यह स्पष्ट होगा कि आरंभिक जवाबदेही विक्रेता पर है और यदि वह सिद्ध करता है कि उसने विहित फॉर्म में लिखित वार@@ ंटी के साथ खाद्य वस्तुओं को खरीदा था , उसे अपराध करता नहीं माना जाएगा ।
यह जवाबदेही यह सिद्ध करके निर्वहित की जाती है कि विक्रेता ने सम्यक् रूप से लाइसेन्सधारी निर्माता , वितरक अथवा डीलर से विहित फॉर्म में लिखित वार@@ ंटी के साथ खाद्य वस्तुओं को खरीदा था ।
प्रावधान यह भी अधिकथित करता है कि यह सिद्ध करने कि उसने विहित फॉर्म में लिखित वार@@ ंटी के साथ सम्यक रूप से लाइसेन्सधारी निर्माता , वितरक अथवा डीलर से खाद्य वस्तुओं को खरीदा था , के अतिरिक्त यह सिद्ध करने की जवाबदेही भी विक्रेता पर है कि खाद्य वस्तु , जब यह उसके कब्जा में थी , समुचित रूप से भंडारित की गयी थी और उसने इसे उसी अवस्था में बेचा था जिसमें उसने इसे खरीदा था ।
8 } प्रमाण की आवश्यकता , जैसा अधिनियम की धारा 19 ( 2 ) में परिकल्पित किया गया है , अंतर्हित करता है कि ऐसा प्रमाण केवल विचारण के क्रम में साक्ष्य में लाया जा सकता है , न कि अपराध का संज्ञान लेने के चरण पर ।
यह तथ्य कि याची को अभिकथित अपमिश्रित नमक बेचता पाया गया था , स्वयं में विक्रेता के विरुद्ध अधिनियम के अधीन अपराध के लिए प्रथम दृष्टया मामला उपदर्शित करने के लिए पर्याप्त है और मामले के उस दृष्टिकोण में संज्ञान के आक्षेपित आदेश को दोषपूर्ण नहीं कहा जा सकता
9 } याची के विद्वान अधिवक्ता के तर्को से , यह प्रतीत होता है कि जोर इस आधार पर याची द्वारा उठाए गए बचाव को सिद्ध करने की आवश्यकता के अभिमोचन पर है कि ऐसे प्रमाण की आवश्यकता नहीं है क्योंकि यह तथ्य कि याची ने नमक निर्माता से खरीदा था , को अभियोजन द्वारा स्वीकार किया गया है ।
विद्वान अधिवक्ता का यह तर्क मान्य नहीं है ।
यह तथ्य कि याची ने विक्रेता होने के नाते , यह प्रतिवाद किया है कि जो उसे अधिनियम की धारा 19 ( 2 ) के अधीन उपलब्ध हो सकता है , इसे और भी आवश्यक बनाता है कि अभियोजन निर्माता और वितरक को भी इसी विचारण से जोड़े ।
ऐसा संयुक्त विचारण अधिनियम की धारा 20 के अधीन परिकल्पित किया गया है ।
अतः , यह तथ्य मात्र कि निर्माता को भी सह - अभियुक्त बनाया गया है , स्वयं में यह उपदर्शित नहीं करता है कि अभियोजन ने पूरी तरह प्रतिवाद स्वीकार कर लिया है जो बचाव अधिनियम की धारा 19 ( 2 ) के प्रावधानों के अधीन याची को उपलब्ध होगा ।
याची को सिद्ध करना है कि उसने नमक के अभिग्रहित नमूनों को वास्तविक रूप से निर्माता से खरीदा था और उसने खाद्य वस्तु उसी अवस्था में भंडारित किया था जिसमें उसके द्वारा इसे खरीदा गया था ।
निर्माता , जो वार@@ ंटी देने का दावा करता है , सुनवाई में भाग लेने का और साक्ष्य देने का हकदार होगा ।
अतः खाद्य वस्तु पर अधिनियम की धारा 19 की उपधारा 2 का लाभ याची केवल तभी प्राप्त कर सकता है यदि वह सिद्ध करता है कि उसने नमक को मूल अवस्था में बेचा था जिसमें उसने इसे निर्माता से खरीदा था ।
अतः इस धारा में निर्दिष्ट संतुष्टि अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों के आधार पर ही न्यायालय द्वारा प्राप्त की जा सकती है और ऐसी संतुष्टि प्राप्त करने के लिए सामग्री की मात्रा एवं डाटा की आवश्यकता अथवा पर्याप्तता पर कोई अन्य नियम अथवा मार्गदर्शक सिद्धान्त अधिकथित नहीं किया जा सकता है ।
10 } मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों और ऊपर की गयी चर्चा के आलोक में , मैं दंडाधिकारी द्वारा पारित संज्ञान के आक्षेपित आदेशों में कोई अवैधता अथवा अन@@ ौचित्यता नहीं पाता हूँ ।
इन सारे दांडिक विविध आवेदनों [ दां ० वि ० याचिका सं ० 1457 , 1459 और 1460 वर्ष 2006 ] को तद्नुसार खारिज किया जाता है ।
माननीया जया रॉय , न्यायमूर्ति मो ० आफताब अंसारी बनाम झारखण्ड राज्य Cr . Revision No . 121 of 2010 . Decided on 3rd November , 2010 .
किशोर न्याय ( बालकों की देख - भाल एवं सरक्षण ) अधिनियम , 2000 - धारा 7A - भा ० दं ० सं ० की धारा 376 के अधीन अभियोजन - किशोरपन के अभि@@ ावाक् को खारिज किया गया - मेडिकल बोर्ड द्वारा निर्धारित आयु के अनुसार , याची प्राथमिकी दर्ज होने की तिथि पर 18 वर्ष से कम उम्र का था - आक्षेपित आदेश अपास्त - अवर न्यायालय को मामले को किशोर न्याय बोर्ड के पास किशोर अधिनियम के अनुसार विचारित करने हेतु प्रेषित करने का निर्देश दिया गया ।
( पैरा 8 ) अधिवक्तागण , - M / s P . P . N . Roy , Tarun Kumar Sinha , For the Petitioners ; Mr . T . Kabiraj , For the State ; Mrs . Rita Kumari , For the Informant .
आदेश जया रॉय , न्यायमूर्ति , - बिर्नी पी ० एस ० केस ० सं ० 68 वर्ष 2008 एवं जी ० आर ० सं ० 1411 वर्ष 2008 से उद्भूत विचारण सं ० 579 वर्ष 2010 के सम्बन्ध में न्यायिक दण्डाधिकारी द्वारा पारित दिनांक 15 . 1 . 2010 के आदेश के विरुद्ध याची के किशोर होने के लिए घोषणा करने के लिए दाखिल आवेदन को अस्वीकार कर दिया है ।
2 } संक्षेप में , अभियोजन का मामला यह है कि सचक ताइबन खातन ने 29 . 6 . 2008 को एक लिखित रिपोर्ट दाखिल किया है उसमें यह कथन करते हुए कि 5 - 6 महीने पहले अगहन के महीने में जब वह अपने घर में अकेली थी , क्योंकि उसकी माता खेतों में काम करने के लिए गई हुई थी उसके पिता मंगलोर में थे , तभी अचानक मो . आफताब अंसारी ( वर्तमान याची ) जो लगभग 20 वर्षों का है , उसके पास आया और दरवाजा अन्दर से बन्द कर लिया और उसके साथ बलात्संग कारित किया ।
यह भी अभिकथन किया गया है कि अभियुक्त याची ने किसी भी व्यक्ति से घटना को न बताने की धमकी दी थी ।
परन्तु तीन महीनों के बाद जब उसे जानकारी हुई कि वह गर्भवती थी , तब उसने अपनी माता को घटना के बारे में सूचित किया ।
अंततः , उसने बिर्नी पुलिस थाना में आरक्षी अधीक्षक के समक्ष लिखित रिपोर्ट दाखिल किया ।
3 } उक्त रिपोर्ट के आधार पर , याची अर्थात् मो . आफताब अंसारी के विरुद्ध भा ० दं ० सं ० की धारा 376 के अधीन एक मामला दर्ज किया गया है ।
4 } याची ने 24 जुलाई , 2009 को स्वेच्छा से मुख्य न्यायिक दण्डाधिकारी , गिरिडीह के न्यायालय के समक्ष आत्मसमर्पण किया और स्वयं को किशोर होने का दावा करते हुए कई शैक्षणिक प्रमाण पत्रों के साथ एक आवेदन दाखिल किया , क्योंकि उसके प्रमाण पत्रों के अनुसार उसकी जन्म तिथि 15 . 5 . 1993 है ।
अवर न्यायालय ने याची द्वारा दाखिल दस्तावेजों पर अविश्वास किया है और याची के मामले को उसके उम्र के निर्धारण के लिए मेडिकल बोर्ड को निर्दिष्ट किया ।
याची की जाँच 16 . 9 . 2009 को करने के उपरांत मेडिकल बोर्ड ने उसकी आयु 18 से 19 वर्ष निर्धारित की है ।
5 } याची के विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि अवर न्यायालय ने यहाँ तक कि मेडिकल बोर्ड द्वारा निर्धारित उम्र के अनुसार भी उसकी आयु उचित रूप से गणना किए बिना उसे एक किशोर घोषित करने से इन्कार कर दिया ।
उन्होंने आगे तर्क दिया है कि स्वीकृत रूप से , मेडिकल बोर्ड ने उसकी आयु 16 . 9 . 2009 को 18 से 19 वर्ष निर्धारित की है ।
चूंकि प्राथमिकी 29 . 6 . 2008 को दर्ज किया गया था , जिसमें अभिकथित अपराध की तिथि प्राथमिकी दर्ज किए जाने की तिथि से 5 से 6 महीना पहले की थी , इसलिए , याची प्राथमिकी दर्ज किए जाने की तिथि पर भी निश्चित रूप से 18 वर्ष से कम उम्र का था ।
6 } याची के विद्वान अधिवक्ता ने आगे तर्क किया है कि विचारण न्यायालय ने याची की आयु अपने स्व - मूल्यांकन द्वारा निर्धारित की है जो आत्य@@ ंतिक रूप से अविधिमान्य एवं मनमाना है ।
7 } सूचक की ओर से उपस्थित होने वाले विद्वान अधिवक्ता ने तर्क किया है कि विचारण न्यायालय ने याची को देखने के उपरांत अपना निष्कर्ष दिया है कि याची एक वयस्क है ।
उन्होंने आगे इंगित किया कि याची ने एक बच्चे को जन्म दिया है ।
इसलिए , उसे एक किशोर नहीं माना जा सकता है ।
इसलिए , अवर न्यायालय द्वारा पारित आदेश में कोई अवैधता नहीं है तथा यह पुनरीक्षण आवेदन खारिज किए जाने योग्य है ।
8 } आक्षेपित आदेश में , मैं पाता हूँ कि मेडिकल बोर्ड ने 16 . 9 . 2009 को याची की आयु 18 से 19 वर्ष निर्धारित की है ।
स्वीकार्यतः , प्राथमिकी 29 . 6 . 2008 को दर्ज की गई थी , इसलिए मेडिकल बोर्ड की रिपोर्ट के अनुसार भी अगर याची की आयु 16 . 9 . 2009 को 18 वर्ष मानी जाती है तो वह प्राथमिकी दर्ज किए जाने की तिथि 29 . 6 . 2008 को निश्चित रूप से 18 वर्ष से कम का था ।
याची द्वारा दाखिल दस्तावेजों की यथार्थता पर विचार किए बिना एवं याची की ओर से परीक्षित गवाहों के साक्ष्य के गुणावगुणों पर विचार किए बगैर , मेडिकल रिपोर्ट से , यह कहा जा सकता है कि अभिकथित घटना की तिथि पर एवं यहाँ तक कि याची के विरुद्ध प्राथमिकी दर्ज किए जाने की तिथि पर याची किशोर था ।
इसलिए , मैं विचारण सं ० 579 वर्ष 2010 में न्यायिक दण्डाधिकारी , गिरिडीह द्वारा पारित दिनांक 15 . 1 . 2010 के आक्षेपित आदेश को आपास्त करती हूँ और पुनरीक्षण आवेदन को अनुज्ञात करती हूँ और अवर न्यायालय को यह निर्देश भी देती हूँ कि वह इस मामले को किशोर न्याय ( बालकों की देख - भाल एवं संरक्षण ) अधिनियम के अनुसार आगे की कार्यवाही करने के लिए किशोर न्याय बोर्ड को भेजें ।
9 } कार्यालय को यह निर्देश दिया जाता है कि वह सम्बद्ध न्यायालय को तत्काल सम्पूर्ण अवर न्यायालय के अभिलेखों को वापस भेजें ।
माननीय डी . जी . आर . पटनायक , न्यायमूर्ति जय कुमार एवं एक अन्य बनाम झारखंड राज्य एवं एक अन्य
Cr . M . P . No . 1021 of 2006 . Decided on 13th August , 2010 .
भारतीय दण्ड संहिता , 1860 - धाराएँ 406 , 420 , 467 , 468 , 471 एवं 34 – दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1973 – धारा 482 - छल एवं कूटरचना - संज्ञान - याचीगण एक फर्म के भागीदार हैं जिन्होंने बैंक से कैश क्रेडिट सुविधा का लाभ प्राप्त किया था और तत्पश्चात् ऋण खाता चलाने में अनियमिततायें कारित की थी - बैंक को ऋण राशि का पुनर्भुगतान किए बिना याचीगण ने स्टॉक विक्रय आगमों को कपटपूर्वक दुर्विनियोजित कर लिया तथा स्टॉक को कपटपूर्वक हटा लिया - विवाद एक वाणिज्यिक संव्यवहार एवं संविदा के भंग से सम्बन्धित - परिवादी एक गलत विश्वास कर रहे हैं कि चूंकि स्टॉक का आडमान बैंक के पक्ष में किया गया है , अतः बैंक को स्टॉक का मालिक समझा जाना है और ऐसे स्वामित्व के परिणामस्वरूप , स्टॉक को इसपर आधिपत्य देते हुए याचीगण को न्यस्त किया गया था - आडमान मात्र संपत्ति पर एक प्रभार तथा देनदार तथा आडमानकर्ता की ओर से व्यतिक्रम की दशा में कब्जा लेने के लिए लेनदार के पक्ष में अधिकार सृजित करता है - ऐसा कोई भी अपराध निर्मित नहीं हुआ है जिसके लिए अवर न्यायालय ने संज्ञान लिया है - आक्षेपित आदेश अभिखंडित । ।
( पैराएँ 7 से 13 ) निर्णयज विधि . - 2006 ( 3 ) SCC ( Cri ) 188 — Referred to .
अधिवक्तागण . - M / s Sanjeev Thakur , R . P . Sinha , For the Petitioner ; A . P . P . , For the State ; Mr . S . J . Roy , For the O . P . No . - 2 .
आदेश याचीगण के अधिवक्ता और राज्य के अधिवक्ता को सुना गया ।
2 } याचीगण ने मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी , बोकारो द्वारा पारित दिनांक 6 . 5 . 2005 के संज्ञान के आदेश , जिसके द्वारा याचीगण के विरूद्ध भारतीय दंड संहिता की धाराएँ 406 , 420 , 467 , 468 , 471 और 34 के अधीन अपराधों के लिए संज्ञान लिया गया था और उन्हें मामले में उपस्थित होने और विचारण का सामना करने के लिए कहा गया था , सहित बोकारो सेक्टर - IV पी ० एस ० केस सं ० 82 / 04 से उद्भूत जी ० आर ० केस सं ० 983 / 04 के तहत अवर न्यायालय के समक्ष लंबित समस्त दांडिक कार्यवाही के अभिखंडन के लिए वर्तमान आवेदन को दाखिल किया है ।
यह संप्रेक्षित किया जा सकता है कि इस मामले में पारित अंतरिम आदेश द्वारा अवर न्यायालय के समक्ष याचीगण के विरूद्ध लंबित मामले में आगे की कार्यवाही स्थगित कर दी गयी है ।
3 } इस मामले के निपटारे के लिए मामले के प्रासंगिक तथ्य संक्षेप में निम्नलिखित है :
सूचक , पंजाब नेशनल बैंक के प्रबंधक द्वारा दाखिल लिखित रिपोर्ट के आधार पर मामला दर्ज किया गया था ।
प्राथमिकी में अभिकथन ये हैं कि याची ने एक फर्म अर्थात मेसर्स जय स्टील का भागीदार होने के नाते दिनांक 27 . 9 . 2001 को सूचक बैंक से 15 लाख रुपया कर्ज प्राप्त किया था और कर्ज राशि की सीमा तक नगद उधार सुविधा का लाभ लिया था और प्रतिभूति के तौर पर अपने चालू स्टॉक बैंक के साथ आडमान किया था और साथ - साथ गारन्टर अर्थात श्रीमती जलेश्वरी देवी की गारंटी भी दी थी ।
कर्ज के निबंधनों और आडमान के निबंधनों के मुताबिक , लेनदारों से स्टॉक के विक्रय आगम को कर्ज खाता में तत्परता से जमा करने की अपेक्षा की जाती थी ।
तत्पश्चात , कर्ज खाता सुगमता और नियमितता से प्रवर्तित रहा था किन्तु जुलाई , 2003 से विक्रय आगम जमा करने में लेनदार अनियमित थे ।
बार - बार पत्राचार किए जाने और चेतावनी दिए जाने के बावजूद ऐसी अनियमितता जारी रही और दिनांक 31 . 1 . 2004 को याचीगण के कर्ज खाता में बकाया राशि 16 , 93 , 478 / - रुपया थी ।
यह अभिकथन किया गया है कि दिनांक 16 . 1 . 2004 को बैंक अधिकारियों ने याचीगण के फर्म के गोदाम और कार्यालय परिसर का दौरा किया और निरीक्षण करने पर उन्होंने संपूर्ण स्टॉक को गायब पाया ।
इस अभिकथन पर कि याचीगण ने कपटपूर्वक स्टॉक हटा दिया है और बैंक को कर्ज राशि का पुनर्भुगतान किए बिना स्टॉक के विक्रय आगम का गैर ईमानदारी से दुर्विनियोग कर लिया है और तद्वारा दांडिक दुर्विनियोग , न्यास का दांडिक भंग और भारतीय दंड संहिता की धाराओं 467 और 468 के अधीन अपराध किया है ।
पुलिस थाना में मामला दर्ज किया गया था और याचीगण के विरूद्ध दांडिक कार्यवाही शुरू की गयी थी ।
4 } याचीगण ने संज्ञान के आक्षेपित आदेश सहित प्राथमिकी और संपूर्ण दांडिक कार्यवाही का इस आधार पर विरोध किया है कि अभिकथनों के आधार पर याचीगण के विरूद्ध कोई दांडिक अभियोजन आरंभ नहीं किया जा सकता था और यदि ऐसा है भी तो तथ्य संविदा के भंग का सिविल विवाद गठित कर सकते हैं और कल्पना के किसी विस्तार तक याचीगण पर दांडिक दायित्व नहीं लादा जा सकता है ।
5 } याचीगण के विद्वान अधिवक्ता स्पष्ट करते हैं कि स्वीकृत तथ्यों के मुताबिक भी यद्यपि स्टॉक के संबंध में बैंक के पक्ष में याचीगण द्वारा आडमान करार निष्पादित किया गया था किन्तु आडमान करार में ऐसा कुछ भी नहीं है जो प्रत्येक माह स्टॉक की सटीक मात्रा दर्शाने के लिए इसे याचीगण के लिए बाध्यकारी बनाएगा ।
ऐसा इसलिए है कि केवल बी ० एस ० एल ० से स्टील सामग्री खरीदने और इसे खुले बाजार में बेचने के उद्देश्य से नगद उधार सुविधा को मंजूरी दी गयी थी और इसका रोजाना का क्रियाकलाप होने के चलते यह कभी नहीं अनुध्यात किया गया था कि याचीगण को बैंक को विनिर्दिष्ट न्यूनतम स्टॉक घोषित करना चाहिए ।
विद्वान अधिवक्ता आगे स्पष्ट करते हैं कि नगद उधार सुविधा धारणाधिकार ( लियन ) में कर्ज नहीं है बल्कि यह नगद उधार कर्ज है और आडमान करार स्टॉक बेचने से याचीगण को निर्बाधित करने के लिए बैंक के लिए किसी शक्ति को सृजित नहीं करता है ।
इसके अतिरिक्त , मात्र इसलिए कि स्टॉक पर प्रभार सृजित किया गया है , देनदार को वस्तुओं के स्वामित्व का अधिकार नहीं है ।
बल्कि वस्तुओं का स्वामित्व लेनदारों के पास बना रहता है ।
अपने तर्को को पुख्ता करने के लिए विद्वान अधिवक्ता भारतीय तेल निगम बनाम एनईपीसी इंडिया लि एवं अन्य , 2006 ( 3 ) Scc ( Cri ) 188 के मामले में सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय को निर्दिष्ट करते हैं और उसपर विश्वास करते हैं ।
6 } दूसरी ओर , विपक्षी पक्षकार सं ० 2 के विद्वान अधिवक्ता तर्क करेंगे कि प्राथमिकी में किए गए अभिकथनों के परिशीलन से यह प्रकट होगा कि वस्तुतः कर्ज राशि का पुनर्भुगतान करने का आशय याचीगण का नहीं था और उन्होंने गैर इमानदार आशय के साथ बैंक से कर्ज प्राप्त किया था ।
इसके अतिरिक्त , करार के निबंधनों के अधीन नियमित रूप से स्टॉक के विक्रय आगम को जमा करने के लिए बाध्य होने के बावजूद याचीगण ने स्टॉक के विक्रय आगम का दुर्विनियोग कर लिया है ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार , यह न केवल धन का दांडिक दुर्विनियोग है बल्कि न्यास का दांडिक भंग भी है ।
7 } पक्षों के अधिवक्ता को सुनने के बाद और प्राथमिकी के विषयवस्तु सहित अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों के परिशीलन के बाद , मैं पाता हूँ कि स्वीकृत रूप से , सचक बैंक प्रबंधक की मख्य शिकायत यह है कि संविदा के निबंधनों के मुताबिक स्टॉक के विक्रय आगम को जमा करने में विफल होकर और कर्ज राशि के पुनर्भुगतान में विफल होकर याचीगण ने संविदा को भंग किया है ।
ऐसा दावा आडमान करार के आधार पर आधारित है जिसके अधीन याचीगण के फर्म के चालू स्टॉक को आडमानित किया गया था ।
स्वीकृत तथ्यों से , यह प्रकट हैं कि विवाद वाणिज्यिक संव्यवहार और संविदा के भंग से संबंधित है ।
आगे यह प्रतीत होता है कि परिवादी भ्रामक विश्वास में पड़ा हुआ है कि चूंकि स्टॉक को बैंक के पक्ष में आडमानित किया गया था , बैंक को स्टॉक का स्वामी माना जाएगा और ऐसे स्वामित्व के फलस्वर स्टॉक के उपर उनको अधिकार क्षेत्र देते हुए स्टॉक को याचीगण को न्यस्त किया गया था ।
8 } यह सुनिश्चित है कि जब संपत्ति लेनदार के पास आडमनित की जाती है , आडमानित संपत्ति का स्वामित्व और कब्जा केवल ऋणी के पास रहता है क्योंकि देनदार का संपत्ति पर स्वामित्व अथवा लाभदायी हित नहीं होता है ।
आडमान केवल कर्जदार और आडमानकर्ता की ओर से व्यतिक्रम की स्थिति में कब्जा लेने के लिए लेनदार के पक्ष में अधिकार और संपति पर प्रभार सृजित करता है ।
यही दृष्टिकोण इंडियन ऑयल कॉर्पोरेशन ( ऊपर ) के मामले में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा अभिव्यक्त किया गया है ।
सूचक का दावा है कि बैंक के पक्ष में सृजित प्रभार के चलते याचीगण / ऋणदाता स्टॉक को बेच नहीं सकते थे , भ्रामक और गलत प्रतीत होता है ।
स्वीकृत रूप से , स्टॉक का स्वामित्व और अधिकार क्षेत्र याचीगण के साथ रहता है ।
9 } स्वीकृत तथ्यों से , भा ० दे ० सं ० की धारा 403 तथा साथ ही धारा 405 के अधीन यथा परिभाषित चल संपत्ति के बेइमानी से किए गए दुर्विनियोजन के आवश्यक अवयव की स्पष्ट रूप से कमी है ।
10 } नि : संदेह , कोई वाणिज्यिक संव्यवहार अथवा विवाद दांडिक अपराध अंतर्ग्रस्त कर सकता है किन्तु केवल तभी यदि दांडिक अपराधों के आवश्यक घटकों को निर्मित किया जाता है ।
जहाँ प्राथमिकी / परिवाद में किए गए अभिकथन उनके प्रकट - मूल्य पर लिए जाते हैं , वे अनन्य रूप से सिविल विवाद को प्रकट करते हैं जिसके लिए सिविल उपचार उपलब्ध है अथवा उनका लाभ लिया गया है , तब उन्हीं तथ्यों पर दांडिक कार्यवाही का आरंभ नही किया जाना न्यायालय की प्रक्रिया का दुरूपयोग होगा और ऐसे मामलों में , जैसा भारतीय तेल निगम ( ऊपर ) के मामले में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा घोषित किया गया है , व्यक्ति , जिसने अंतरस्थ हेतु से ओछे रूप में दांडिक कार्यवाही को शुरू किया है , को दंड दिया जाना चाहिए ।
परीक्षा यह है कि क्या परिवाद में किया गया अभिकथन दांडिक अपराध प्रकट करते हैं ।
11 } वर्तमान मामले में , प्राथमिकी में किए गए संपूर्ण अभिकथनों को मानते हुए भी अपराध में से कोई भी , जिसके लिए अवर न्यायालय ने संज्ञान लिया है , निर्मित नहीं होता है ।
लेनदार बैंक इस तथ्य से व्यथित होकर कि याचीगण ने लेनदार होने के नाते कर्ज का पुनर्भुगतान करने में व्यतिक्रम किया है , कर्ज राशि की वसूली के लिए सिविल वाद दाखिल करके विधिक उपचार करवा सकता है किन्तु राशि के पुनर्भुगतान के लिए ऋणदाताओं पर दबाब सृजित करने के लिए न्यायालय की प्रक्रिया का दुरुपयोग करने की अनुमति नहीं दी जा सकती ।
12 } संज्ञान के आक्षेपित आदेश के परिशीलन से , यह प्रतीत होता है कि विद्वान अवर न्यायालय मामले के स्वीकृत तथ्यों का अधिमूल्यन करने में विफल रहा है जिन्हें प्राथमिकी में घोषित किया गया था और विवेक का इस्तेमाल किए बिना यांत्रिक रूप से अपराध का संज्ञान लेने के लिए अग्रसर हुआ है ।
13 } तथ्यों एवं परिस्थितियों और उपर की गयी चर्चा के प्रकाश में , मैं इस आवेदन में गुणागुण पाता हूँ ।
यह आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
तद्नुसार , बोकारो सेक्टर - IV पी ० एस ० केस सं ० 82 / 04 से उद्भूत जी ० आर ० केस सं ० 983 / 04 के तहत अवर न्यायालय के साक्ष्य याचीगण के विरूद्ध लंबित समस्त दांडिक कार्यवाही और संज्ञान का आक्षेपित आदेश एतद् द्वारा अभिखंडित किया जाता है ।
माननीय अमरेश्वर सहाय एवं डी . के . सिन्हा , न्यायमूर्तिगण झारखंड राज्य ( 1 में ) अमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती ( 392 में ) बनाम अमित चक्रवर्ती उर्फ अमीर चक्रवर्ती उर्फ गुड्डु ( 1 में )
झारखंड राज्य ( 392 में )
Death Reference No . 01 of 2010 with Cr . Appeal ( D . B . ) No . 392 of 2010 . Decided on 17th August , 2010 .
सत्र विचारण सं ० 131 / 06 में श्री विजय शंकर सिंह , विद्वान प्रथम अपर सत्र न्यायाधीश - सह - विशेष न्यायाधीश , धनबाद द्वारा पारित दिनांक 13 . 4 . 2010 के दोषसिद्धि के निर्णय और दिनांक 15 . 4 . 2010 के दंडादेश के विरूद्ध ।
भारतीय दण्ड संहिता , 1860 - धाराएँ 376 , 302 एवं 301 - अ ० जा ० एवं अ ० ज ० जा ० ( अत्याचार निवारण ) अधिनियम , 1989 - धाराएँ 3 ( 2 ) ( v ) एवं 3 ( 2 ) ( vi ) — बलात्संग एवं हत्या - मृत्यु दण्डादेश - छह वर्षीय बालिका के साथ बलात्संग एवं हत्या - इसे छिपाने के इरादे से शव को पानी में फेंक दिया गया - अभियोजन मामला चिकित्सीय साक्ष्य द्वारा सम्पोषित - परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित मामले के लिए अपेक्षित अवयव को अभियोजन द्वारा भली प्रकार से प्रमाणित किया गया जो अतिरिक्त संवीक्षा की अपेक्षा नहीं करता है - लेकिन , अपीलार्थी घटना के प्रासंगिक समय पर 20 वर्ष की आयु का था एवं उसके पुनर्वास की संभावना एवं अवसर था क्योंकि उसके विरुद्ध कोई दाण्डिक पूर्ववृत्त रिपोर्ट नहीं किया गया था - वर्तमान मामला विरल से विरलतम मामलों की कोटि के भीतर नहीं आता है - दोषसिद्धि कायम परन्तु मृत्यु दण्डादेश को आजीवन कठोर कारावास में उपान्तरित किया गया ।
( पैराएँ 9 से 14 ) निर्णयज विधि . - ( 1980 ) 2 SCC 684 ; ( 1994 ) 2 SCC 220 ; ( 2005 ) 10 SCC 322 — Relied on .
अधिवक्तागण , - Mr . Indrajit Sinha , For the Appellant - Accused ; Mr . Ravi Prakash , For the State .
डी ० के ० सिन्हा , न्यायमूर्ति , - जोरापोखर पी ० एस ० केस ० सं ० 264 / 05 , तत्सम सत्र विचारण सं ० 131 / 06 , में एक ही दोषसिद्धि के निर्णय और दंडादेश से उद्भूत एकमात्र अपीलार्थी अमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती की दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 366 ( 1 ) के अधीन मृत्यु संदर्भ और दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 374 ( 2 ) के अधीन पूर्वोक्त दांडिक अपील एक साथ सुनी जाती है जिसके द्वारा अपीलार्थी अमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती को भारतीय दंड संहिता की धाराएँ 376 / 302 / 201 के अधीन और एस ० सी ० एवं एस ० टी ० ( अत्याचार निवारण ) अधिनियम 1989 की धाराएँ 3 ( 2 ) ( v ) और 3 ( 2 ) ( vi ) के अधीन भी दोषसिद्ध किया गया था ।
श्री विजय शंकर सिंह , विद्वान प्रथम अपर सत्र न्यायाधीश - सह - विशेष न्यायाधीश , धनबाद द्वारा दिनांक 15 . 4 . 2010 को भारतीय दंड संहिता की धाराओं 376 / 201 के अधीन विभिन्न गणनाओं पर अपीलार्थी को कारावास का दंड अधिनिर्णीत करने के अतिरिक्त उसे भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अधीन उसकी दोषसिद्धि के लिए मृत्यु दंड अधिनिर्णीत किया गया था ।
2 } संक्षेप में , अभियोजन मामला यह था कि सूचक अ ० सा ० 13 अष्टमी देवी के उसी दिन दर्ज फर्दबयान के आधार पर दिनांक 27 . 12 . 2005 को जोरापोखर पी ० एस ० केस सं 264 / 05 दर्ज किया गया था ।
उसने उसमें कथन किया कि दिनांक 26 . 12 . 2005 को रात्रि लगभग 7 . 30 बजे उसकी आठ वर्षीय पुत्री उर्मिला कुमारी ( तब से मृत ) अपनी सखी छह - वर्षीय रूकमणी कुमारी के साथ मनसा मंदिर में स्व - अध्ययन कर रही थी ।
उस समय सूचक कुछ दूरी पर उक्त मंदिर के बगल में अपनी बहनों गोलफी देवी , बीबी बौरी और सखी देवी के साथ बात - चीत कर रही थी ।
इसी बीच , अमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती मनसा मंदिर आया और यह कहते हुए कि उसकी भाभी उसको रोटी खिलाने के लिए बुला रही थी , उसकी पुत्री उर्मिला कुमारी को फुसलाकर ले गया ।
जब उर्मिला कुमारी काफी देर तक नहीं लौटी , सूचक ने अपने पुत्र राजू बौरी को उसे खोजने के लिए कहा ।
उसने आगे कथन किया कि उसकी बहन और बहु भी पड़ोस में उर्मिला कुमारी को खोजने गयी ।
खोजने के दौरान अमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती नदी की ओर से आता दिखाई दिया था ।
जब उससे उर्मिला कुमारी के पता - ठिकाना के बारे में पूछा गया , वह नर्वस हो गया और भाग गया ।
गवाहों में से कुछ ने उसका पीछा किया जबकि गवाहों का एक अन्य संवर्ग खोजते हुए नदी की ओर गया और नदी के किनारे उर्मिला कुमारी का मृत शरीर पाया ।
उसका शरीर नग्न था और उसके गुप्ता@@ ंग से पस जैसा पदार्थ बाहर आ रहा था ।
सूचक ने अभिकथन किया कि आमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती ने उसका बलात्कार करने के बाद उसकी पुत्री की हत्या कर दी थी और इसे छुपाने के लिए उसका मृत शरीर पानी में फेंक दिया था ।
सूचक ने फर्दबयान पर अपना हस्ताक्षर किया जिसे अ ० सा 2 जोसना देवी द्वारा अनुप्रमाणित किया गया था ।
उसके फर्दबयान पर अमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती के विरूद्ध भारतीय दंड संहिता की धाराएँ 376 / 302 / 201 के अधीन अपराध के लिए मामला दर्ज किया गया था और अन्वेषण के बाद अन्वेषण अधिकारी ने भारतीय दंड संहिता की धाराएँ 376 / 302 / 201 के अधीन और एस ० सी ० एवं एस टी ( अत्याचार निवारण ) अधिनियम , 1989 की धारा 3 ( xii ) के अधीन भी उसके विरूद्ध आरोपपत्र दाखिल किया ।
3 } विद्वान अधिवक्ता श्री इन्द्रजीत सिन्हा ने निवेदन किया कि कोई प्रत्यक्ष साक्ष्य नहीं है और केवल उसके विरूद्ध उठाए गए संदेहों और परिस्थितिजन्य साक्ष्य के आधार पर अपीलार्थी को दोषसिद्ध किया गया था ।
मृत्युदंड , जो उसे अधिनिर्णीत किया गया था , विधि के सुस्थापित सिद्धान्तों पर विचार किए बिना किया गया था और वर्तमान मामला विरल मामलों में विरलतम की श्रेणी के भीतर नहीं आता था ।
विद्वान विचारण न्यायाधीश यह अधिमूल्यन करने में विफल रहा कि अभियोजन गवाहों के बयानों में महत्वपूर्ण विरोधाभास था और इस प्रकार ऐसे बयानों पर विश्वास नहीं किया जा सकता था ।
अपीलार्थी को अधिनिर्णीत दंडादेश निष्पादित करने के लिए अत्यधिक और कठोर था और विद्वान विचारण न्यायाधीश ने कम करने वाली परिस्थितियों कि घटना का कोई चश्मदीद गवाह नहीं था , को विचार में नहीं लिया था ।
विद्वान विचारण न्यायाधीश ने अंतिम बार देखा गया साक्ष्य जो निश्चयात्मक प्रकृति का नहीं था , पर विश्वास करके आगे गलती की अभियोजन यह जोड़ने में विफल रहा कि अपीलार्थी अमित चक्रवर्ती को छोड़कर और कोई नहीं था जिसने हत्या की थी और ऐसी हत्या के पीछे अपीलार्थी का हेतु इंगित करने में आगे विफल रहा ।
शव परीक्षण रिपोर्ट यह प्रकट नहीं करता था कि पीड़िता के साथ उसकी मृत्यु के पहले बलात्संग किया गया था ।
इस प्रकार परिस्थितियों की आँखला में कड़ी गायब थी और यह सिद्ध नहीं किया जा सकता था कि अपीलार्थी ने अवयस्क बालिका की हत्या की थी ।
अपने तर्को को आगे बढ़ाते हुए विद्वान अधिवक्ता , श्री सिन्हा ने आगे स्पष्ट किया कि अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति ( अत्याचार निवारण ) अधिनियम , 1989 की धाराओं 3 ( 2 ) ( v ) और 3 ( 2 ) ( vi ) के अधीन आरोप के लिए अपीलार्थी की दोषसिद्ध आकृष्ट करने के लिए अभिलेख पर कोई सामग्री नहीं थी क्योंकि कहीं भी यह अभिकथन नहीं किया गया था कि अभिकथित अपराध केवल इसलिए किया गया था क्योंकि उर्मिला कुमारी अनुसूचित जाति की बालिका थी ।
4 } अपना तर्क आगे बढ़ाते हुए विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में वर्तमान मामला विरल मामलों में विरलतम की श्रेणी में नहीं आता है यदि भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अधीन आरोप सहित उसके विरूद्ध विरचित अनेक आरोपों के विरूद्ध अपीलार्थी की सह - अपराधित को सिद्ध किया गया पाया भी गया है ।
प्रासंगिक समय पर अपीलार्थी बीस - वर्षीय अशिक्षित बेरोजगार युवक था जिसका कोई आपराधिक पूर्ववृत्त नहीं था ।
विचारण के क्रम में अभियोजन द्वारा अभिलेख पर कोई उदाहरण नहीं लाया गया है कि वह अपने विगत आचरण के कारण अपराधी मनोवृति का अथवा असुधार योग्य था ।
सिवाय यह उल्लिखित करने कि अपीलार्थी का कृत्य पशु के समान था जिसने अपनी कामेच्छा की पूर्ति के लिए असहाय अवयस्क बालिका का बलात्कार किया और इस तरीके से उसने पशुता के अतिवादी रूप का प्रदर्शन किया , अपीलार्थी को मृत्यु दंड का कठोर दंडादेश अधिनिर्णीत करते हुए विचारण न्यायाधीश द्वारा कोई विशेष कारण नहीं दिया गया है ।
श्री सिन्हा ने निवेदन किया कि यदि तर्को की खातिर से विचारण न्यायालय का ऐसा संप्रेक्षण स्वीकार भी किया जाता है , वर्तमान मामला विरल मामलों से विरलतम की श्रेणी में नहीं आता है ।
5 } बचन सिंह बनाम पंजाब राज्य , ( 1980 ) 2scc 684 , में प्रकाशित मामले में सर्वोच्च न्यायालय ने दोषसिद्ध को कठोर दंड अधिनिर्णीत करने के लिए परीक्षा के रूप में कम करने वाले कारकों पर चर्चा करते हुए मार्गदर्शक सिद्धान्तों को निर्मित किया और विचारार्थ कम करने वाले कारकों को सुझाया था जो निम्नलिखित है :
कम करने वाली परिस्थितियाँ .
उक्त मामलों में अपने स्वविवेक के प्रयोग में न्यायालय को निम्नलिखित परिस्थितियों को ध्यान में लेना होगाः
( 1 ) कि अपराध अति मानसिक अथवा भावात्मक अशांति के प्रभाव के अधीन किया गया था ।
( 2 ) अभियुक्त की आयु ।
यदि अभियुक्त जवान अथवा वृद्ध है , उसे मृत्यु का दंडादेश नहीं दिया जाएगा ।
( 3 ) यह संभाव्यता कि अभियुक्त हिंसा का दांडिक कृत नहीं करेगा जो समाज के प्रति जारी रहते धमकी गठित करेगा ।
( 4 ) यह संभाव्यता कि अभियुक्त को सुधारा और पुनर्वासित किया जा सकता है ।
राज्य को साक्ष्य द्वारा सिद्ध करना होगा कि अभियुक्त उक्त ( 3 ) और ( 4 ) शर्तों को पूरा नहीं करता है ।
( 5 ) कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में अभियुक्त विश्वास करता है कि वह अपराध करने में नैतिक रूप से न्यायोचित था ।
( 6 ) कि अभियुक्त ने किसी अन्य व्यक्ति के दबाब अथवा प्रभाव के अधीन कृत्य किया था ।
( 7 ) कि अभियुक्त की दशा ने दर्शाया था कि वह मानसिक रूप से पीड़ित था और उक्त त्रुटि ने उसके आचरण की अपराधिता का अधिमूल्यन करने की क्षमता को क्षीण किया था । "
6 } उक्त सुझावों पर विचार करते हुए , न्यायालय पा सकता है कि अपीलार्थी केवल बीस वर्ष का था , बिल्कुल नौजवान था और उसको सुधारने और पुनर्वासित करने का पूरा अवसर था ।
यह निष्कर्ष आसानी से निकाला जा सकता है कि अभिकथित अपराध अपीलार्थी द्वारा अति मानसिक और भावात्मक अशांति के प्रभाव के अधीन किया गया था जिस पर विचार किए जाने की आवश्यकता है और विकल्प में भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अधीन अपीलार्थी की दोषसिद्धि के लिए मृत्यु दंडादेश को आजीवन कारावास में लघुकृत और परिवर्तित किया जा सकता है ।
7 } मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों की संपूर्णता को ध्यान में लेते हुए हम पाते हैं कि अ ० सा ० 1 गोलफी देवी , अ ० सा 2 जोसना देवी , अ ० सा ० 7 सखी देवी और अ ० सा ० 10 रूक्मनी कुमारी ( बाल गवाह ) संगत में हैं कि अपीलार्थी अमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती आठ वर्षीय बालिका उर्मिला कुमारी को , जब वह मनसा मंदिर में दिनांक 26 . 12 . 2005 को रात्रि लगभग 7 . 30 बजे स्वाध्याय कर रही थी , ले गया था ।
उस समय पीड़िता उर्मिला कुमारी अ ० सा ० 10 रूक्मनी कुमार के साथ स्वाध्याय कर रही थी और उसकी माता अ ० सा 13 अष्टमी देवी कुछ दूरी पर अन्य गवाहों के साथ बैठकर गप - शप कर रही थी जब अपीलार्थी मनसा मंदिर आया और यह कहते हुए कि उसकी भाभी उसे रोटी खिलाने के लिए बुला रही थी उर्मिला कुमारी को फुसलाकर ले गया ।
जब उर्मिला कुमारी काफी देर तक नहीं लौटी , उसकी माता अ ० सा 1 अष्टमी देवी को किसी दुर्घटना का संदेह हुआ और उसने अपने पुत्र अ ० सा ० 6 राजू बौरी को जाने और अपनी बहन उर्मिला कुमारी को खोजने के लिए कहा ।
अन्य गवाहों ने भी स्वीकार किया है कि वे भी बालिका को खोजने निकले ।
इसी क्रम में अपीलार्थी आता हुआ दिखायी दिया और जब उसे उर्मिला कुमारी , जिसे वह अपने साथ ले गया था , का पता - ठिकाना स्पष्ट करने के लिए कहा गया वह भागने लगा ।
कुछ देर बाद उसे गवाहों द्वारा पकड़ लिया गया था जिनकी उपस्थिति में उसने अपना दोष कबूल किया और यह कि उसने उर्मिला कुमारी के साथ जो कुछ किया था , उसके लिए वह शर्मिन्दा था ।
विद्वान विचारण न्यायाधीश ने इस अपीलार्थी की न्यायिकतेर संस्वीकृति पर विश्वास किया जो प्रासंगिक था और उन्होंने आगे पुलिस के समक्ष उसके संस्वीकृत बयान पर विश्वास किया जो नदी किनारे जंघ@@ िया की खोज की ओर ले गया जहाँ उसने बलात्संग कारित किया था और माता अ ० सा ० 13 अष्टमी द्वारा जंघ@@ िया की शिनाख्त की गयी थी कि यह उर्मिला कुमारी की थी और अभिग्रहण सूची को सिद्ध किया गया था ।
बाल गवाह अ ० सा ० 10 रूक्मनी कुमारी के बयान पर विचार करने की आवश्यकता है जिसने विचारण न्यायालय के समक्ष परिसाक्ष्य दिया कि वह घटना के प्रासंगिक समय पर दिनांक 26 . 12 . 2005 को रात्रि लगभग 7 . 30 बजे उर्मिला कुमारी के साथ स्वाध्याय कर रही थी जबकि उर्मिला की माता सहित अन्य गवाह कुछ दूरी पर बैठे हुए थे और गप - शप कर रहे थे ।
इसी बीच , अमीर चक्रवर्ती उर्फ अमित चक्रवर्ती वहाँ आया और उर्मिला को साथ चलने को कहा क्योंकि उसकी भाभी उसे रोटी खिलाने के लिए बुला रही थी ।
जब उर्मिला काफी देर तक नहीं लौटी , उसकी माता अष्टमी देवी ने अपने पुत्र राजू को जाने और उर्मिला को खोजने के लिए कहा ।
खोजते हुए राजू जोरिया ( पानी की नहर ) की ओर गर जहाँ उसने अपीलार्थी को आता हुआ पाया ।
जब गवाहों ने उर्मिला के पता - ठिकाना के बारे में पूछा , उसने कथन किया कि अमित चक्रवर्ती उस स्थान से भाग निकलने के आशय से दौड़ने लगा ।
वह अन्य गवाहों के साथ आगे गयी और दो चट्टानों के बीच उर्मिला के नग्न मृत शरीर को पाया ।
उसने आगे परिसाक्ष्य दिया कि मृत शरीर की बरामदगी के स्थान पर गवाहों द्वारा अमित को लाया गया था ।
वह प्रति - परीक्षण की परीक्षा में खरी उतरी और उसके परिसाक्ष्य की विश्वसनीयता को प्रतिपरीक्षण में हिलाया नहीं जा सका था ।
वह एकमात्र गवाह थी जिसे प्रस्तुत किया गया था और अभियोजन की ओर से परीक्षण किया था और उसने स्वीकार किया कि जब वे मनसा मंदिर में साथ - साथ स्वाध्याय कर रही थी , उसकी उपस्थिति में अपीलार्थी बालिका उर्मिला कुमारी को ले गया था ।
8 } हम अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य से आगे पाते हैं कि उर्मिला की शव परीक्षा पी ० एम ० सी ० एच ० , धनबाद के न्यायालयिक औषधि विभाग के सह - प्राध्यापक अ ० सा 14 डॉ शैलेन्द्र कुमार द्वारा दिनांक 27 . 12 . 2005 को दोपहर लगभग 11 . 30 बजे की गयी थी उन्होंने मृतका के बाहरी परीक्षण पर निम्नलिखित शव पूर्व जख्मों को पायाः
( I ) खरोंच ( a ) बाएँ गाल पर 1 / 2 ' x 1 / 4 ' ( b ) मुख के बाएं कोण के ठीक नीचे 1 / 2 ' x 1 / 4 ' ( c ) चिन के बाएँ हिस्से के फ्र@@ ॉड पर 1 / 4 ' x 1 / 4 ( d ) गर्दन के सामने उपरी भाग पर 1 ' x 1 / 2 ' ( e ) निचले जबड़े के दाएँ भाग के ठीक उपर 1 / 4 x 1 / 4 ' ( f ) दाएँ कोहनी के अन्दरूनी भाग पर 1 / 2 / x 1 / 4 '
( II ) नीचे और बाहर जाता हुए बाँह के सामने के उपरी भाग पर स्थित लगभग 3 / 4 ' एक लिनियर ( खरोंच
( III ) मध्य में उपरी लीप के अंदरूनी सतह पर लगभग 1 / 4 " व्यास का सुजनयुक्त लाल रंग का खरोंच
( IV ) बाएँ उरूसन्धि पर दो छोटे अर्द्धचन्द्रीय नाखून के निशान ।
( V ) हाइमन चोटिल और रक्त / श्लेष्मा से भरा पाया गया ।
( VI ) लीबिया मेजोरा और लीबिया माइनोरा चोटिल , सूजी हुई और दोनों हिस्सों पर श्लेष्मा से भरी पायी गयी ।
शव विच्छेदन करने पर गर्दन के सामने के हिस्से पर सबक्यूटेनियस टिश@@ ू में ऐकिमोसिस पाया गया था ।
हृदय का बायाँ हिस्सा खाली था और दायाँ हिस्सा काले तरल रक्त से भरा था ।
पेट में 150 ग्राम चावल था ।
ब्लैडर खाली था और समस्त आंतरिक अंगों को श्लेष्मा से भरा पाया गया था ।
मृत्यु के बाद से बीता समय 12 से 18 घंटा था ।
मृत्यु का कारण@@ ः - मृत्यु गला दबाने से हुई थी और गला दबाने से पहले मृतक पर यौन प्रहार किया गया था ।
9 } डॉक्टर का विशेषज्ञ मत स्पष्टतः उपदर्शित करता था कि अपीलार्थी ने अवयस्क बालिका का बलात्कार करने का प्रयास किया था और उपहतियों को कारित किया था , जैसा उपर उपदर्शित किया गया है ।
डॉक्टर के बयान के मुताबिक बालिका का हाइमन चोटिल और श्लेष्मा से भरा पाया गया था ।
उसका लीबिया मेजोरा और लीबिया माइनोरा चोटिल , सूजा हुआ और दोनों हिस्सों पर श्लेष्मा से भरा पाया गया था जो निश्चयात्मक रूप से उपदर्शित करता था कि प्रवेशन के कारण पीड़िता ने अपने गुप्ता@@ ंग में उपहतियों को प्राप्त किया था ।
डॉक्टर जिन्होंने शव परीक्षा किया था , का स्पष्ट मत था कि मृत्यु गला दबाने से हुई थी और गला दबाए जाने के पहले मृतक पर यौन प्रहार किया गया था ।
शव परीक्षण रिपोर्ट को प्रदर्श - 2 के रूप में सिद्ध और चिन्हित किया गया था ।
10 } हम पाते हैं कि अपीलार्थी की ओर से दिए गए तर्को का मुख्य जोर इस पर था कि वर्तमान मामला विरल मामलों में से विरलतम की श्रेणी में नहीं आता ताकि अपीलार्थी को मृत्यु दंडादेश दिया जा सके ।
हम यहाँ उपर चर्चा किए गए बचन सिंह के मामले ( ऊपर ) में माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा अपनाए गए दृष्टिकोण को अपनाते हैं ।
वर्तमान मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित है और यह सुनिश्चित विधि है कि परिस्थितियाँ जिनसे दोष का निष्कर्ष निकाला जाना है , को न केवल पूर्णतः स्थापित करना होगा , बल्कि यह भी कि इस प्रकार स्थापित समस्त परिस्थितियों को केवल निश्चयात्मक प्रकृति का और अभियुक्त के दोष की प्राक्कल्पना के साथ संगति में होना होगा ।
साथ - साथ , साक्ष्य की श्रृंखला इतनी पूर्ण होनी चाहिए जो अभियुक्त की निर्दोषता के साथ संगत विश्वास करने के लिए कोई युक्तियुक्त आधार नहीं छोड़े ।
धनन्जय चटर्जी उर्फ धना बनाम पश्चिम बंगाल राज्य , ( 1994 ) 2 Supreme Court - Cases 220 , में प्रकाशित मामले में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा आगे अभिनिर्धारित किया गया है कि विधिक रूप से स्थापित परिस्थितियाँ और न कि न्यायालय का मात्र क्रोध दोषसिद्धि का आधार निर्मित कर सकता है और अपराध जितना गंभीर होता है , उतना ही सावधानीपूर्वक साक्ष्य का संवीक्षण करना होगा ताकि संदेह प्रमाण का स्थान न ले ।
11 } वर्तमान मामले में , हम पाते हैं कि परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित मामले में अपेक्षित घटकों को अभियोजन द्वारा सुसिद्ध किया गया है जो किसी अतिरिक्त संवीक्षण की अपेक्षा नहीं करता है किन्तु यह तथ्य बना रहता है कि क्या वर्तमान मामला विरल मामलों में से विरलतम श्रेणी के भीतर आता है ।
या नहीं ?
साथ ही साथ हम पाते हैं कि घटना के प्रासंगिक समय पर अपीलार्थी मात्र बीस वर्ष की आयु का था और उसके पुनर्वास का अवसर था क्योंकि उसके विरूद्ध कोई आपराधिक पूर्ववृत रिपोर्ट नहीं किया गया था ।
नि : संदेह , अपीलार्थी ने एक अत्यन्त जघन्य प्रकृति का अपराध किया था क्योंकि उसने आठ वर्षीय बालिका का बलात्कार किया था और उसकी मृत्यु कारित किया था किन्तु इसी समय यहाँ उपर की गयी चर्चा की दृष्टि में , हमारा सुविचारित दृष्टिकोण है कि वर्तमान मामला विरल मामलों में से विरलतम की श्रेणी में नहीं आता है ।
12 } राहुल उर्फ रावसाहब बनाम महाराष्ट्र राज्य , ( 2005 ) 10 Supreme Court Cases 322 , में प्रकाशित मामले में भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने संप्रेक्षित किया :
4 } हमने मामले के सभी प्रासंगिक पहलुओं पर विचार किया है ।
यह सत्य है कि अपीलार्थी ने अत्यन्त जघन्य तरीके से गंभीर अपराध किया किन्तु यह तथ्य कि अपराध के समय वह 24 वर्ष की आयु का था , को ध्यान में लेना ही होगा ।
यद्यपि अपीलार्थी दिनांक 27 . 11 . 1999 से अभिरक्षा में है , फिर भी हमें अपीलार्थी के संबंध में परिवीक्षा अधिकारी द्वारा अथवा कारा प्राधिकारियों द्वारा कोई रिपोर्ट नहीं दिया गया है ।
अपीलार्थी का कोई पूर्व दांडिक रिकार्ड नहीं है और न्यायालय के ध्यान में कुछ भी नहीं लाया गया है ।
यह नहीं कहा जा सकता है कि भविष्य में वह समाज के लिए खतरा होगा ।
अपीलार्थी की आयु और अन्य परिस्थितियों पर विचार करते हुए हम नहीं समझते हैं कि मृत्युदंड उसपर अधिरोपित किया जाए ।
5 } परिणामस्वरूप , हम समस्त गणना पर अपीलार्थी की दोषसिद्धि संपुष्ट करते हैं किन्तु भा ० दं ० सं ० की धारा 302 के अधीन उसपर अधिरोपित मृत्य@@ ू दंडादेश के लिए हम उसके मृत्यु दंडादेश को आजीवन कारावास में लघुकृत करते हैं । "
13 } इन तथ्यों एवं परिस्थितियों में , भारतीय दंड संहिता की धाराओं 376 / 201 के अधीन और एस सी ० एवं एस ० टी ० ( अत्याचार निवारण ) अधिनियम , 1989 की धाराओं 3 ( 2 ) ( v ) और 3 ( 2 ) ( vi ) के अधीन भी उसको अधिनिर्णीत अपीलार्थी की दोषसिद्धि एवं दंडादेश को मान्य ठहराते हुए भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अधीन उसकी दोषसिद्धि के लिए अपीलार्थी को अधिनिर्णीत मृत्यु दंडादेश को कठोर आजीवन कारावास के दंड में परिवर्तित किया जाता है ।
14 } दंडादेश में इस परिवर्तन के साथ , अपीलार्थी की अपील खारिज की जाती है और दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 366 ( 1 ) के अधीन विद्वान प्रथम अपर सत्र न्यायाधीश - सह - विशेष न्यायाधीश द्वारा अग्रसारित किया गया मृत्यु निर्देश संपुष्ट नहीं किया जाता है ।
अमरेश्वर सहाय , न्यायमूर्ति , मैं सहमत हूँ ।
माननीय डी . जी . आर . पटनायक , न्यायमूर्ति आर ० एस ० सिंह उर्फ रमा शंकर सिंह एवं अन्य ( 1653 एवं 1654 में ) बलदेव प्रसाद शर्मा एवं एक अन्य ( 1631 एवं 1652 में ) वनाम झारखंड राज्य एवं अन्य ( सभी में )
Cr . M . P . Nos . 1631 , 1652 , 1653 with 1654 of 2009 . Decided on 31st July , 2010 .
भारतीय वन अधिनियम , 1927 - धाराएँ 33 एवं 63 – दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1973 – धारा 482 – प्रतिबंधित वन क्षेत्र का अतिक्रमण - संज्ञान - स्वीकृत रूप से याचीगण घटनास्थल पर मौजूद नहीं थे जब सन्निर्माण कार्य का अभिकथित कृत्य किया जा रहा था - एक ही तथ्यों एवं वाद हेतुक पर वन विभाग ने याचीगण के विरुद्ध बिहार सार्वजनिक भूमि अतिक्रमण अधिनियम के अधीन एक कार्यवाही प्रारम्भ की थी जिस कार्यवाही को विवादित अभिधान की दृष्टि में उच्च न्यायालय द्वारा अभिखंडित किया गया था - अधिकार एवं अभिधान पर यथार्थ विवाद होने के कारण याचीगण के विरुद्ध दाण्डिक कार्यवाहियाँ विधि में अपेक्षित नहीं है - राज्य सिविल न्यायालय के समक्ष वाद / अपील में उपचार का अनुसरण कर सकता है - आक्षेपित आदेश अभिखंडित - याचिका अनुज्ञात ।
( पैराएँ 7 से 13 ) निर्णयज विधि . - 2005 ( 3 ) JCR 464 ( Jhr ) - Applied ; AIR 1966 SC 1847 ; ( 2008 ) 5 SCC 668 — Referred to .
अधिवक्तागण , - M / s Delip Jerath , Indrajeet Sinha , For the Petitioners ; M / s Rajiv Ranjan Mishra , A . B . Mahato , Amaresh Kumar , For the State .
आदेश चूँकि इन सारे मामलों में एक ही विवाद्यक अंतग्रस्त हैं , इस एक ही आदेश द्वारा उन्हें निपटाया जाता है ।
2 } याचीगण के अधिवक्ता और राज्य के अधिवक्ता को सुना ।
3 } दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के अधीन इन न्यायालय की अंतर्निहित शक्तियों का अवलम्ब लेते हुए , याचीगण ने भारतीय वन अधिनियम , 1927 की धाराओं 33 और 63 के अधीन अपराधों के लिए अवर न्यायालय द्वारा पारित संज्ञान के आदेश सहित समस्त दांडिक कार्यवाहियों , जो उनके विरुद्ध लंबित है , के अभिखंडन की प्रार्थना की है ।
4 } इन मामलों के निपटारे के लिए प्रासंगिक तथ्य संक्षेप में निम्नलिखित हैं :
यह दावा करते हुए कि याचीगण की कम्पनी के कर्मचारियों द्वारा मजदूरों को काम पर लगाकर वन भूमि पर गैर कानूनी रूप से ईंट की चारदीवारी का निर्माण किया जा रहा था , वन रक्षक द्वारा प्रस्तुत रिपोटों के आधार पर वनपाल , चास वन डिविजन , बोकारो ने प्राप्त सूचना को सत्यापित करने के बाद डिविजनल वन अधिकारी , बोकारो वन डिविजन को संबोधित करते हुए अपराध रपट@@ ों को प्रस्तुत किया और इसके आधार पर इस अभिकथन पर कि याचीगण ने वन विभाग से पूर्वानुमति लिए बिना न केवल संरक्षित वन भूमि का अधिक्रमण किया है बल्कि इसके ऊपर गैरकानूनी निर्माण भी खड़ा करने लगे हैं , मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी , बोकारो के समक्ष पृथक अभियोजन रपट@@ ों को दाखिल किया था ।
अभियोजन रपट@@ ों के आधार पर , भारतीय वन अधिनियम की धाराओं 33 और 63 के अधीन अपराधों के लिए अभिकथित अपराधकर्ताओं अर्थात मामलों में प्रत्येक में वर्तमान याचीगण के विरुद्ध मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी , बोकारो द्वारा संज्ञान लिया गया था ।
प्रत्येक मामलों में सामान्य अभियोजन का मामला यह है कि बोकारो जिला में भागबन्द गाँव में खाता सं ० 58 मौजा सं ० 83 के अधीन भूखंड सं ० 1159 , 1389 , 1428 , 1289 , 1120 और 1321 के अधीन भूमि सहित 133 . 38 एकड़ से गठित भूमि के विशाल टुकड़े को बिहार सरकार द्वारा भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 के अधीन दिनांक 24 . 5 . 1958 की अधिसूचना के तहत संरक्षित वन के रूप में अधिसूचित किया गया था ।
भूमि को इस प्रकार संरक्षित वन भूमि घोषित किए जाने के बाद वन व्यवस्थापन अधिकारी ने विभिन्न भूखंडों को सीमा@@ ंकित किया था और तद्नुसार एक विस्तृत नक्शा तैयार किया गया था ।
याचीगण मेसर्स इलेक्ट्र@@ ो स्टील इंटीग्रेटेड लिमिटेड के कर्मचारी होने के नाते न केवल संरक्षित वन भूमि का अतिचार किया था , बल्कि अधिनियम की धारा 33 के अधीन अपराध के लिए दंडनीय भारतीय वन अधिनियम के प्रावधानों के उल्लंघन में गैर कानूनी रूप से चारदीवारी का निर्माण भी किया था ।
5 } प्रत्येक मामलों में उनके विरुद्ध आरंभ की गयी दांडिक अभियोजन का विरोध याचीगण ने निम्नलिखित आधार पर किया है ।
( i ) परिवादी द्वारा विश्वास किया गया दिनांक 24 . 5 . 1958 की अधिसूचना अपूर्ण है । क्योंकि इसे प्रश्नगत भूमि पर निजी व्यक्तियों के अधिकारों के अधीन बनाने के बाद ही जारी किया गया था और चूंकि निजी रैयतों के अधिकारों के निर्धारण के लिए कोई जाँच संचालित नहीं की गयी थी , अतः उनके अधिकार निर्वापित नहीं होते थे ।
( ii ) अन्यथा भी , खाता सं ० 58 के अधीन भागबन्द गाँव के भूखंड सं ० 1429 और 1289 और 1830 की भूमि , इन्हें संरक्षित वन अथवा आरक्षित वन घोषित करते हुए , किसी अधिसूचना के अधीन आच्छादित नहीं हैं ।
इस प्रकार , इन भूखंडों में भूमि के संबंध में परिवादी याचीगण को अभियोजित करने के लिए सशक्त अथवा न्यायोचित नहीं
( iii ) यदि अभियोजन के संपूर्ण मामले को सत्य भी माना जाए , भारतीय वन अधिनियम की धाराओं 33 और 63 के अधीन कोई अपराध निर्मित नहीं होता है क्योंकि एकमात्र अभिकथन यह है कि याचीगण संरक्षित वन में कुछ निर्माण गतिविधियाँ कर रहे हैं और ऐसा कोई अभिकथन नहीं है कि याचीगण को किसी पेड़ अथवा जीव को विनष्ट करता पाया गया था ।
इसके अतिरिक्त , अभियोजन रपट@@ ों / परिवादों में से कोई भी यह प्रकट नहीं करता है कि किस तरह याचीगण , जो स्वीकृत रूप से घटनास्थल पर उपस्थित नहीं थे , को अभिकथित अपराधों को करने के लिए अभियोजन का दायी / जिम्मेवार माना जा सकता था ।
6 } आधारों को विस्तार देते हुए , याचीगण के अधिवक्ता स्पष्ट करेंगे कि दिनांक 24 . 5 . 1958 की अधिसूचना प्रश्नगत भूमि को संरक्षित वन की श्रेणी में नहीं लाती है ।
भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 ( 1 ) को निर्दिष्ट करते हुए विद्वान अधिवक्ता स्पष्ट करते हैं कि प्रावधान नि : संदेह राज्य सरकार को अधिसूचना द्वारा यह घोषित करने के लिए सशक्त करते हैं कि अधिनियम का अध्याय - IV के प्रावधान किसी वन अथवा बेकार पड़ी भूमि पर लागू होने योग्य होंगे , किन्तु ऐसी अधिसूचना को जारी किया जाना इस पूर्व शर्त के अधीन है कि ऐसी भूमि पर सरकार का सांपत्तिक अधिकार होना ही चाहिए ।
प्राईवेट व्यक्तियों के संबंध में ऐसी अधिसूचना तब तक जारी नहीं की जा सकती है जब तक ऐसी भूमि पर अथवा वन पर अथवा बेकार पड़ी भूमि पर सरकार के और निजी व्यक्तियों के अधिकारों की प्रकृति और सीमा व्यवस्थापन के सर्वेक्षण द्वारा जाँचा और / अथवा अभिलिखित नहीं किया जाता है ।
विद्वान अधिवक्ता जोडते हैं कि आपवादिक परिस्थितियों के अधीन भी , जैसा अधिनियम की धारा 29 ( 3 ) के अधीन अधिकथित किया गया है , अत्यावश्यकता की स्थिति में जारी ऐसी अधिसूचना अधिसूचित भूमि पर व्यक्तियों अथवा समुदायों के किसी विद्यमान अधिकार को संक्षिप्त नहीं कर सकती है अथवा प्रतिकूल रूप से प्रभावित नहीं कर सकती है ।
किन्तु आज की तिथि तक , अधिसूचित भूमि पर सरकार और प्राईवेट व्यक्तियों के अधिकारों की प्रकृति और सीमा को जाँचा नहीं गया है और न ही अधिनियम की धारा 29 ( 3 ) के अधीन अनुध्यात कोई सर्वेक्षण किया गया है ।
वर्तमान मामलों में विवादित भूमि के इतिहास को खोजते हुए विद्वान अधिवक्ता स्पष्ट करते हैं कि छोटानागपुर अभिधृति अधिनियम की धारा 67 के अधीन अपनी शक्तियों के प्रयोग में व्यवस्थापन केस सं ० 104 / 31 - 32 में उप - कलक्टर , पुरुलिया द्वारा पारित दिनांक 16 . 8 . 1932 के आदेश द्वारा वस्तुत : रैयतों के पक्ष में इसके व्यवस्थापन की अनुमति देकर इन भूमि को रैयती भूमि में परिवर्तित करने की अनुमति दी गयी थी और आदेश ने अंतिमता प्राप्त कर ली है और यह प्रवर्तित बना हुआ है और राज्य सरकार पर बाध्यकारी है ।
विद्वान अधिवक्ता आगे तर्क करते हैं कि याचीगण मेसर्स इलेक्ट्र@@ ो स्टील लिमिटेड के कर्मचारी हैं ।
विवादित भूमि कम्पनी द्वारा अलग - अलग रैयतों द्वारा निष्पादित अनेक विक्रय विलेखों के अधीन अर्जित की गयी थी ।
जब प्रत्यर्थी वन विभाग ने भूमि पर रैयतों के अधिकारों में हस्तक्षेप करने का प्रयास किया , कम्पनी के ऐसे एक विक्रेता अर्थात् हरिपद महतो ने अपने स्थायी अधिभोग रैयत की घोषणा और भूमि , जो भूखंड सं ० 1159 , 1229 , 1329 और 1321 के अंश को निर्मित करती हैं , पर कब्जा की संपुष्टि के लिए डिक्री के लिए टाइटल वाद सं ० 25 वर्ष 1996 के तहत सब - जज - I , बोकारो के न्यायालय में वाद संस्थापित किया ।
डिविजनल वन अधिकारी , बोकारो प्रतिवादी के रूप में वाद में उपस्थित हुए और इस आधार पर वाद का प्रतिवाद किया कि दिनांक 24 . 5 . 1958 की सरकारी अधिसूचना द्वारा वाद भूमि पहले ही संरक्षित वन के रूप में घोषित की जा चुकी थी ।
यह घोषणा करते हुए कि वादी वाद भूमि पर अधिभोगी रैयत बन चुका था और चूँकि भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 ( 3 ) के अधीन कोई जाँच संचालित नहीं की गयी थी और इसलिए , वाद भूमि पर रैयत का अधिकार निर्वापित नहीं हुआ है , दिनांक 29 . 5 . 2007 को वाद प्रतिवाद करने पर वादी के पक्ष में डिक्री किया गया था ।
विचारण न्यायालय ने भी घोषणा की थी कि प्रतिवादी का दावा कि वाद भूमि संरक्षित वन है , केवल एक मिथक है और ऐसा दावा सम्यक् रूप से सिद्ध नहीं किया गया था ।
विद्वान अधिवक्ता तर्क करते हैं कि यद्यपि विचारण न्यायालय के निर्णय और डिक्री , जैसा पूर्वोल्लिखित टाइटल वाद सं ० 25 वर्ष 1996 में पारित किया गया था , के विरुद्ध प्रतिवादी डिविजनल वन अधिकारी ने एक अपील दाखिल किया था जो अभी भी लंबित है , किन्तु अपीलीय न्यायालय द्वारा निर्णय और डिक्री को स्थगित नहीं किया गया है ।
विद्वान अधिवक्ता जोड़ते हैं कि अन्य भूखंडों के अधीन भूमि को शामिल करते हुए एक अन्य रैयत द्वारा टाइटल वाद सं ० 26 वर्ष 1989 के तहत दाखिल एक अन्य वाद में वन विभाग द्वारा विश्वास की गयी यही अधिसूचना न्यायालय के विचारार्थ आयी थी और यह घोषणा करते हुए कि अधिसूचना प्रश्नगत भूमि पर रैयतों के अधिकारों को निर्वापित नहीं करती थी , भूमि पर वादी / रैयत का दावा मान्य ठहराया गया था ।
पूर्वोल्लिखित टाइटल वाद सं ० 26 वर्ष 1989 में दिनांक 22 . 8 . 1991 को न्यायालय द्वारा पारित निर्णय और डिक्री सिविल अपील सं ० 5471 वर्ष 1991 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय तक अभिपुष्ट की गयी थी ।
अपील खारिज करते हुए सर्वोच्च न्यायालय ने निम्नलिखित निबंधनों में अभिनिर्धारित किया है ।
" उन दस्तावेजों , जो दस्तावेजों के अंश थे , के परीक्षण के बाद हम संतुष्ट हैं कि प्रश्नगत भूमि वन भूमि अथवा निजी वन घोषित कभी नहीं की गयी थी । "
बिहार राज्य बनाम के ० एस ० आर ० स्वामी , AIR 1966 Supreme Court 1847 , में प्रकाशित मामले में सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय को निर्दिष्ट करते हुए , विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि बिहार संरक्षित वन अधिनियम की धारा 30 के अधीन मामला विनिश्चित करते हुए जो कि भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 के समविषयक है , सर्वोच्च न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया था कि अधिनियम की धारा 30 के परन्तुक के अधीन जारी अधिसूचना निजी वन को निजी संरक्षित वन के रूप में अंतिम गठन होने के लिए आशयित नहीं है और उक्त जाँचों , प्रक्रियाओं और अपीलों को लंबित रखते हुए ही परन्तुक के अधीन अधिसूचना जारी करनी होगी ।
आगे तर्क करते हुए , विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि दिनांक 24 . 5 . 1958 की इसी अधिसूचना के आधार पर अधिसूचना के अधीन आच्छादित भूमि से उनकी बेदखली इप्सित करते हुए कम्पनी के और याचीगण के भी विरुद्ध सार्वजनिक भूमि अधिक्रमण अधिनियम के अधीन राज्य सरकार ने कार्यवाही आरंभ किया था ।
ऐसी कार्यवाही को कम्पनी द्वारा डब्ल्यू ० पी ० ( सी ० ) सं ० 3362 वर्ष 2009 के तहत रिट आवेदन में चुनौती दी गयी थी ।
राज्य सरकार ने वही दृष्टिकोण अपनाते हुए रिट आवेदन का जोरदार विरोध किया कि 1958 की अधिसूचना कम्पनी पर बाध्यकारी है और टाइटल वाद सं ० 25 वर्ष 1996 और टाइटल वाद सं 26 वर्ष 1996 में पारित निर्णय और डिक्री में निर्दिष्ट की गयी भूमि संपूर्ण क्षेत्र को आच्छादित नहीं करती है और उक्त निर्णय रिट याचीगण का मददगार नहीं था ।
राज्य सरकार की ऐसी आपत्ति के बावजूद , इस न्यायालय ने अन्य बातों के साथ साथ यह अभिनिर्धारित करते हुए कि रिट आवेदन को अनुज्ञात किया कि विवादित टाइटल की दृष्टि में , सार्वजनिक भूमि अधिक्रमण अधिनियम के अधीन संक्षिप्त कार्यवाही को जारी रखने की अनुमति नहीं दी जा सकती है और अधिनियम के अधीन कम्पनी और याचीगण के विरुद्ध आरंभ की गयी कार्यवाही को अभिखंडित कर दिया था ।
विद्वान अधिवक्ता जोड़ते हैं कि वर्तमान समस्त दांडिक मामले इन्हीं अपराध रपट@@ ों पर आधारित है जो सार्वजनिक भूमि अधिक्रमण कार्यवाहीयों में मामले थे और इस उच्च न्यायालय ने पहले ही अभिनिर्धारित किया है कि कम्पनी को वन भूमि पर अधिक्रमणकारी नहीं कहा जा सकता है ।
भारतीय वन अधिनियम के अधीन किसी अभिकथित अपराध के लिए याचीगण के विरुद्ध दांडिक अभियोजन विधिपूर्वक आरंभ नहीं किया जा सकता है ।
7 } तीसरे आधार को विस्तार देते हुए , विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि यदि अभियोजन का संपूर्ण मामला सत्य माना भी जाता है , भारतीय वन अधिनियम , 1927 की धाराओं 33 और 63 के अधीन कोई अपराध निर्मित नहीं होता है क्योंकि एकमात्र अभिकथन यह है कि याचीगण संरक्षित वन में कुछ निर्माण गतिविधियाँ कर रहे थे और ऐसा कोई अभिकथन नहीं है कि याचीगण को पेड़ और जीव को विनष्ट करता पाया गया था ।
स्वीकृत रूप से याचीगण घटनास्थल पर उपस्थित नहीं थे जब निर्माण कार्य का अभिकथित कृत्य किया जा रहा था ।
इन परिस्थितियों के अधीन , कोई प्रतिनिधिक दांडिक दायित्व कम्पनी निदेशक अथवा अधिकारियों पर प्रवर्तित नहीं किया जा सकता है ।
इस संदर्भ में विद्वान अधिवक्ता मकसूद सईद बनाम गुजरात राज्य , [ ( 2008 ) 5Scc 668 ] के मामले में सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय को निर्दिष्ट करते हैं और निवेदन करते हैं कि कम्पनी के निदेशक अथवा अधिकारियों पर प्रतिनिधिक दायित्व नियत करने के लिए भारतीय वन अधिनियम के अधीन कोई प्रावधान नहीं है ।
8 } समानान्तर स्तंभ में , विपक्षी पक्षकार अर्थात सरकार और वन अधिकारियों द्वारा लिया गया दृष्टिकोण निम्नलिखित है : दिनांक 24 . 5 . 1958 की अधिसूचना भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 ( 3 ) के परन्तुक के अधीन जारी की गयी थी ।
अधिसूचना जारी किए जाने के बाद , वन व्यवस्थापन अधिकारी ने अधिसूचित भूमि के विभिन्न भूखंडों को सीमा@@ ंकित किया था और मौजा भागबन्द के विभिन्न भूखंडों का विस्तृत नक्शा तैयार किया था ।
अधिसूचना के अनुसरण में , उक्त अधिसूचना के अधीन भूमि " संरक्षित वन " घोषित की गयी थी ।
प्राईवेट व्यक्तियों के विरुद्ध अधिसूचना में एक सामान्य प्रतिषेध अंतर्विष्ट है और भारतीय वन अधिनियम के प्रावधानों का कोई उल्लंघन अधिनियम की धारा 33 के अधीन दंडनीय है जिसे अब गैर - जमानती और संज्ञेय अपराध बना दिया गया है ।
याचीगण की कम्पनी के कर्मचारियों को गैर वनीय गतिविधि , जैसे वन भूमि को पाटना और खोदना और निर्माण कार्य के जरिए वन भूमि पर अधिक्रमण करना , करता हुआ पाया गया था ।
ऐसी गैर - वनीय गतिविधियाँ मौजा भागबन्द के भूखंड सं ० 1120 , 1329 , 1428 और अन्य भूखंडों की भूमि पर की जाती पायी गयी थी और ऐसी गतिविधियाँ याचीगण की कम्पनी की ओर से याचीगण के कहने पर की जा रही थी ।
विद्वान अधिवक्ता जोडते हैं कि शब्द " वन " जैसा सिविल अपील सं ० 202 वर्ष 1995 में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा स्पष्ट किया गया है और वन संरक्षण अधिनियम की धारा 2 के अधीन परिभाषित किया गया है , स्वामित्व को ध्यान में लिए बिना सरकारी अभिलेखों में " वन " के रूप में दर्ज किसी क्षेत्र को सम्मिलित करता है ।
वन की यही परिभाषा भारतीय वन अधिनियम के संदर्भ में भी लागू होगी ।
भारत सरकार , पर्यावरण और वन मंत्रालय ने अपने दिनांक 17 . 2 . 2005 के परिपत्र ( प्रतिशपथ पत्र का परिशिष्ट - C ) के तहत घोषित किया था कि राजस्व अभिलेखों में वन अथवा जंगल - झाड़ के रूप में घोषित किसी भूमि का विधिक दर्जा वन संरक्षण अधिनियम , 1980 के प्रावधानों के मुताबिक केन्द्र सरकार के पूर्वानुमोदन के बिना परिवर्तित नहीं किया जा सकता है ।
विद्वान अधिवक्ता आगे तर्क करते हैं कि सरकारी सर्वेक्षण खतियान में भूखंड सं 1120 , 1259 , 1329 और 1321 में भूमि का दर्जा जंगल - झाड़ के रूप में दर्ज किया गया था ।
आगे तर्क किया गया है कि चूंकि अधिसूचना में उल्लिखित भूमि का स्वामी बिहार राज्य और अब झारखंड राज्य है , इसलिए भूमि का दर्जा संरक्षित वन का बना रहेगा जब तक इसे भारत सरकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनधिसूचित और असंरक्षित नहीं कर दिया जाता है ।
विद्वान अधिवक्ता तर्क करते हैं कि कुल भूमि , जिसे 1958 की अधिसूचना द्वारा संरक्षित वन के रूप में घोषित किया गया था , 133 . 38 एकड़ है जबकि दो टाइटल वाद अर्थात् , टाइटल वाद सं ० 25 वर्ष 1996 और टाइटल वाद सं ० 26 वर्ष 1996 में अंतर्ग्रस्त भूमि का क्षेत्र केवल 17 . 68 एकड़ है ।
इस प्रकार , तात्पर्यित रैयतों द्वारा दाखिल पूर्वोक्त दो टाइटल वादों में पारित निर्णय और डिक्री शेष भूमि , जो वर्तमान दांडिक कार्यवाही में भूमि गठित करती है , के संबंध में प्रवर्तित नहीं होगा ।
विद्वान अधिवक्ता आगे तर्क करते हैं कि तात्पर्यित विक्रय विलेख , जिनके आधार पर याचीगण की कम्पनी ने विश्वास करना इप्सित किया है , किसी लाभ का नहीं है क्योंकि विक्रय विलेखों के सूक्ष्म संवीक्षण से पता चलेगा कि रैयतों द्वारा तात्पर्यित रूप से बेची गयी भूमि , यद्यपि भूखंड संख्या एक ही है , बिहार सरकार द्वारा जारी 1958 की अधिसूचना के अंतर्गत नहीं आती है ।
9 } परस्पर विरोधी निवेदनों से , निम्नलिखित प्रमुख लक्षण सामने आते हैं :
एसा भूमि का ५ ( i ) बोकारो जिला में ग्राम भागबन्द के मौजा सं ० 83 के भूखंड सं ० 1159 , 1389 , 1428 , 1289 , 1120 और 1321 सहित अनेक भूखंडों के अधीन को बिहार सरकार द्वारा दिनांक 24 . 5 . 1958 की अपनी अधिसूचना के तहत भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 ( 3 ) के प्रावधानों के अधीन संरक्षित वन के रूप में अधिसूचित किया गया था ।
( ii ) उक्त अधिसूचना के पहले , छोटानागपूर अभिधृति अधिनियम की धारा 67A के प्रावधानों के अधीन व्यवस्थापन केस सं ० 104 / 31 - 32 में उप - कलक्टर द्वारा पारित दिनांक 16 . 8 . 1932 के आदेश द्वारा रैयतों के पक्ष में इसके व्यवस्थापन को अनुज्ञात करते हुए भूमि को रैयती भूमि के रूप में परिवर्तित करने की अनुमति दी गयी थी ।
व्यवस्थापन की तिथि से ही , बन्दोवस्तदारगण भूमि के अधिभोग में बने हुए हैं ।
( iii ) याचीगण की कम्पनी मेसर्स इलेक्ट्र@@ ो स्टील लिमिटेड विभिन्न तिथियों पर अपने पक्ष में निष्पादित पृथक विक्रय विलेखों के फलस्वरूप बन्दोबस्तदारों से भूमि अर्जित करने का दावा करता है ।
( iv ) वर्ष 1958 की सरकारी अधिसूचना के अनुसरण में , जब वन विभाग ने भूमि का अधिग्रहण आशयित किया था , व्यवस्थापित रैयतों में से कुछ ने सिविल न्यायालय के समक्ष टाइटल वाद दाखिल करते हुए आपत्ति की थी ।
ऐसे दो वादों को टाइटल वाद सं ० 26 वर्ष 1989 और टाइटल वाद सं ० 25 वर्ष 1996 के तहत दाखिल किया गया था ।
वन विभाग ने एक ही आधार पर दोनों वादों का प्रतिवाद किया कि वर्ष 1958 में बिहार सरकार द्वारा जारी अधिसूचना के फलस्वरूप वाद भूमि को संरक्षित वन के रूप में अधिसूचित और घोषित किया गया था और इसलिए वादों में वाद भूमि पर वादीगण को कोई अधिकार , टाइटल अथवा हित नहीं था ।
दोनों वादों को वादीगण के पक्ष में और प्रतिवादी वन विभाग के विरुद्ध डिक्री किया गया था ।
टाइटल वाद सं ० 26 वर्ष 1989 में सब - जज के न्यायालय द्वारा दर्ज निष्कर्ष यह था कि यदि राज्य सरकार की 1958 की अधिसूचना भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 ( 3 ) के अधीन जारी की भी गयी थी , यह रैयतों के अधिकारों को निर्वापित तब तक नहीं करेगी जब तक संपूर्ण प्रक्रिया , जैसा अर्जन और भूमि को वन भूमि में परिवर्तित करने के उद्देश्य से अधिनियम के अधीन अनुध्यात किया गया है , पूरी नहीं की जाती है ।
ऐसा निष्कर्ष सर्वोच्च न्यायालय द्वारा भी अपने समक्ष दाखिल विशेष अनुमति याचिका में भी मान्य ठहराया गया था ।
टाइटल वाद सं ० 25 वर्ष 1996 में वादीगण के पक्ष में पारित निर्णय और डिक्री के विरुद्ध प्रतिवादी वन विभाग ने अपील दाखिल किया था जो अभी भी लंबित है ।
( v ) बिहार संरक्षित वन अधिनियम की धारा 30 , जो भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 का समविषयक है , के अधीन जारी अधिसूचना के आधार पर वन विभाग द्वारा प्रतिवादित समरुप विवाद्यक पर विचार करते हुए सवों च्च न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि अधिसूचना , यदि इसे धारा के परन्तुक के अधीन जारी भी किया गया था , निजी संरक्षित वन के अंतिम गठन के तौर पर आशयित नहीं है और अपेक्षित जाँचों और अपीलों और प्रक्रियाओं को लंबित रखते हुए ही अधिसूचना जारी करनी होगी ।
10 } यहाँ यह ध्यान में लेना प्रासंगिक है कि इन्हीं तथ्यों और वाद हेतुक के आधार पर वन विभाग ने बिहार सार्वजनिक भूमि अधिक्रमण अधिनियम के अधीन याचीगण के विरुद्ध कार्यवाही आरंभ किया था ।
कार्यवाही का प्रतिवाद किए जाने पर , इस न्यायालय ने डब्ल्यू ० पी ० सी ० सं ० 3362 वर्ष 2009 में पारित निर्णय के तहत यह अभिनिर्धारित करते हुए कि विवादित टाइटल की दृष्टि में बिहार सार्वजनिक भूमि अधिक्रमण अधिनियम के अधीन कार्यवाही दोषपूर्ण है , कम्पनी के कर्मचारियों के विरुद्ध आरंभ की गयी कार्यवाही को अभिखंडित कर दिया था ।
11 } वर्ष 1958 की राज्य सरकार की अधिसूचना के आधार पर वन विभाग द्वारा उठाये गये ऐसे ही विवाद्यक , जैसा वर्तमान मामलों में अंतर्ग्रस्त है , पर ब्रजेश कुमार राय बनाम झारखंड राज्य एवं एक अन्य [ 2005 ( 3 ) JCR464 ( Jhr . ) ] के मामले में इस न्यायालय की पीठ द्वारा विचार किया गया था ।
याची ब्रजेश कुमार राय ने भारतीय वन अधिनियम , 1927 की धारा 33 के अधीन अपराधों के संज्ञान के आदेश को चुनौती दी थी जिसे मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी , बोकारों द्वारा डिविजनल वन अधिकारी , बोकारो द्वारा दाखिल अभियोजन रिपोर्ट के आधार पर पारित किया गया था ।
वन विभाग द्वारा लिया गया दृष्टिकोण यह था कि भूमि , जिस पर याची ब्रजेश कुमार राय और अन्य ने अधिक्रमण किया था , वन भूमि और बेकार पड़ी भूमि थी जिसे वर्ष 1958 की राज्य सरकार अधिसूचना के अधीन ऐसा घोषित किया गया था ।
रिट याची ने वन विभाग के दावा का विरोध इस आधार पर किया कि भूमि रजिस्टर्ड विक्रय विलेखों के अधीन मूल अधिभोगी रैयतों से खरीदी गयी थी और यह कि , भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 ( 3 ) के अधीन जारी राज्य सरकार की 1958 की अधिसूचना के बावजूद , रैयत के रैयती अधिकार निर्वापित नहीं हुए थे ।
रिट याची ने टाइटल वाद सं ० 7 वर्ष 1997 में रैयतों के पक्ष में पारित निर्णय और डिक्री का समर्थन भी लिया था चूँकि डिक्री द्वारा न्यायालय ने घोषित किया था कि वाद भूमि पर रैयतों का अधिभोगी अधिकार मात्र भारतीय वन अधिनियम की धारा 29 ( 3 ) के अधीन राज्य सरकार द्वारा जारी 1958 की अधिसूचना द्वारा निर्वापित नहीं होते थे ।
रिट आवेदन में अंतर्ग्रस्त समस्त विवाद्यकों पर विचार करने पर , इस न्यायालय ने निम्नलिखित संप्रेक्षित किया ।
यह मात्र इतना दर्शाता है कि पक्षकारगण मुकदमा में उलझे हैं और दोनों ही अपने - अपने अधिकारों , टाइटल और कब्जा का दावा कर रहे हैं ।
याचीगण रैयतों से प्राप्त रजिस्टर्ड विक्रय विलेखों के आधार पर अपने अधिकार और टाइटल का दावा कर रहे हैं जबकि राज्य ने दावा किया है कि यह " संरक्षित वन " और तद्द्वारा राज्य की भूमि है ।
पूर्वोक्त परिस्थितियों में अधिकार और टाइटल का वास्तविक विवाद होने के चलते , मैं अभिनिर्धारित करता हूँ कि दांडिक कार्यवाही विधि में अपेक्षित नहीं है ।
वस्तुतः , इसके वन विभाग सहित राज्य सरकार को सक्षम अधिकारिता वाले सिविल न्यायालय के समक्ष अथवा इस न्यायालय के समक्ष लंबित वाद / अपील में उपचार का अनुसरण करना चाहिए । '
पूर्वोक्त संप्रेक्षणों के आधार पर , न्यायालय ने रिट याचीगण के विरुद्ध संपूर्ण दांडिक कार्यवाही अपास्त कर दी थी ।
12 } वर्तमान मामले में भी , पक्षों के बीच विवाद की प्रकृति यह देखते हुए समरुप है कि दोनों पक्षों ने इन मामलों में संदर्भ के अधीन भूमि पर अपने - अपने अधिकार , टाइटल और कब्जा का दावा किया है ।
जहाँ रैयतों से प्राप्त रजिस्टर्ड विक्रय विलेखों के आधार पर याचीगण अधिकार और टाइटल का दावा कर रहे हैं , वहीं राज्य और वन विभाग दावा कर रहे हैं कि इन मामलों में अंतर्ग्रस्त भूमि संरक्षित वन का अंश और तद्वारा राज्य की भूमि है ।
वर्तमान आवेदनों में अंतर्ग्रस्त तथ्य और विवाद की प्रकृति ब्रजेश कुमार राय ( ऊपर ) के मामले में उठाए गए तथ्यों और विवाद के समरुप होने के चलते ब्रजेश कुमार राय ( ऊपर ) के मामले में इस न्यायालय द्वारा विनिश्चित निर्णयाधार पूरी तरह लागू होंगे ।
पूर्वोक्त स्थिति में , अधिकार और टाइटल पर वास्तविक विवाद होने के चलते , मैं अभिनिर्धारित करता हूँ कि याचीगण के विरुद्ध दांडिक कार्यवाही विधि में अपेक्षित नहीं है ।
अपने वन विभाग सहित राज्य सक्षम अधिकारिता वाले सिविल न्यायालय के समक्ष अथवा इस न्यायालय के समक्ष लंबित वाद / अपील में उपचार का अनुसरण कर सकते हैं ।
13 } तथ्यों और परिस्थितियों के आलोक में और ऊपर कथित कारणों से बी ० एफ ० केस सं ० 21 वर्ष 2009 , 20 वर्ष 2009 , 19 वर्ष 2009 और 22 वर्ष 2009 में पारित दिनांक 5 . 11 . 2009 का संज्ञान का एक ही आदेश और संज्ञान के आदेश के अनुसरण में याचीगण के विरुद्ध अवर न्यायालय के समक्ष लंबित पृथक मामलों के माध्यम से समस्त दांडिक कार्यवाही , जहाँ तक यह वर्तमान मामलों के याचीगण से संबंधित है , एतद् द्वारा अभिखंडित की जाती है ।
पूर्वोक्त संप्रेक्षणों के साथ इन दांडिक विविध याचिकाओं को तद्नुसार अनुज्ञात किया जाता है ।
माननीय आर . के . मेराठिया , न्यायमूर्ति रोहित कुमार एवं एक अन्य बनाम श्री राजेश कुमार गुप्ता एवं अन्य W . P . ( C ) No . 3791 of 2009 . Decided on 13th August , 2010 .
बिहार मकान ( पट्टा , किराया एवं बेदखली ) नियंत्रण अधिनियम , 1982 – धारा 15 बेदखली वाद - किराएदारों - याचीगण को वाद संस्थापित किए जाने की तिथि से 50 , 000 / - रु ० प्रतिमाह की दर से बकाया एवं चालू किराए को जमा करने का निर्देश - वाद व्यतिक्रम , व्यक्तिगत आवश्यकता एवं अभिधृति के निबंधनों के उल्लंघन के लिए दाखिल किया गया था - किराएदार तय किराए का भुगतान करने के दायी हैं न कि HRC द्वारा नियत किराए का - एक लिखित पट्ट्टा समझौता के अंतर्गत संपत्ति को पट्टा पर लेने के उपरांत तय किराए का भुगतान न करने एवं उचित किराए के अभिप्राय@@ ित नियतिकरण के लिए HRC के पास जाने में याचीगण का आचरण काफी अनुचित है - आक्षेपित आदेश उपान्तरित ।
( पैराएँ 8 एवं 9 ) निर्णयज विधि . - 1999 ( 3 ) PLJR 120 ; 1998 ( 2 ) PLJR 619 — Referred to .
अधिवक्तागण , - M / s Delip Jerath , Manoj Tandon , For the Petitioners ; M / s L . K . Lal , K . K . Ambastha , For the Respondents .
आदेश यह रिट याचिका टाइटल ( बेदखली ) वाद सं ० 5 वर्ष 2007 में बिहार मकान ( पट्टा , किराया एवं बेदखली ) नियंत्रण अधिनियम , 1982 ( संक्षेप में बी ० बी ० सी ० अधिनियम की धारा 15 के अधीन भूस्वामी - प्रत्यर्थीगण की ओर से दाखिल याचिका को अनुज्ञात करते हुए और वाद के संस्थापन की तिथि अर्थात् दिनांक 19 . 12 . 2007 से 50 , 000 / - रुपया की प्रतिमाह की दर से किराया का बकाया और वर्तमान किराया जमा करने का निर्देश किराएदारों - याचीगण को देते हुए विद्वान सब - जज VII , राँची द्वारा पारित दिनांक 27 . 7 . 2009 के आदेश के विरुद्ध दाखिल की गयी है ।
2 } किराएदारों की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता , श्री दिलीप जेरथ ने निम्नलिखित निवेदन किया है ।
किराएदारों ने दिनांक 7 . 5 . 2007 को सब डिविजनल अधिकारी - सह - आवास किराया नियंत्रक , राँची ( संक्षेप में एच ० आर ० सी ० ) के समक्ष प्रश्नगत परिसर के उचित किराया के नियतिकरण के लिए आवेदन दिया था जिसे बी ० बी ० सी ० केस सं ० 15 वर्ष 2007 के रूप में दर्ज किया गया था जिसमें दिनांक 3 . 9 . 2007 के आदेश द्वारा 30 , 000 / - रुपया प्रतिमाह पर किराया नियत किया गया था और दिनांक 23 . 11 . 2007 को बी ० बी ० सी ० केस सं ० 40 वर्ष 2007 में न्यायालय में उक्त किराया जमा करने का निर्देश किराएदारों को दिया गया था जिसे जमा कर दिया गया था ।
वर्तमान वाद भूस्वामियों द्वारा दिनांक 19 . 12 . 2007 को दाखिल किया गया था जिसमें बी ० बी ० सी ० अधिनियम की धारा 15 के अधीन उक्त आवेदन दाखिल किया गया था जिसमें किराएदारों ने प्रत्युत्तर दाखिल किया था ।
अरुण कुमार अग्रवाल एवं अन्य बनाम गौरव कृष्ण सहाय एवं अन्य , 1999 ( 3 ) PLJR 120 ; और सैय्यद आबिद इमाम बनाम शराफत हुसैन , 1998 ( 2 ) PLJR619 में प्रकाशित मामलों में निर्णय पर विश्वास करते हुए उन्होंने निवेदन किया कि वाद दाखिल किए जाने के पहले एच ० आर ० सी ० द्वारा नियत उचित किराया अर्थात् 30 , 000 / - रुपया प्रतिमाह को अधिनियम की धारा 15 के निबंधनानुसार ' अंतिम भुगतान किया गया किराया ' के रूप में मानना होगा ।
3 } दूसरी ओर , भूस्वामियों की ओर से उपस्थित श्री लाल ने आक्षेपित आदेश का समर्थन किया ।
उन्होंने निवेदन किया कि एच ० आर ० सी ० के उक्त आदेश के विरुद्ध अपील सं ० 35R 15 वर्ष 200708 अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष लंबित है और इसलिए यह नहीं कहा जा सकता है कि एच ० आर ० सी ० द्वारा उचित किराया के नियतन ने अंतिमता प्राप्त कर ली है और इसलिए उक्त निर्णय इस मामले पर लागू होने योग्य नहीं है ।
उन्होंने आगे निवेदन किया कि स्वीकृत रूप से प्रत्येक तीन वर्षों पर 15 % वृद्धि के अनुबंध के साथ 50 , 000 / - रुपया प्रतिमाह की दर से तय किराया पर पक्षों के बीच दिनांक 1 . 6 . 2005 को पट्टा करार हुआ था ।
प्रतिभूति / अग्रिम के रूप में किराएदारों द्वारा तीन लाख रुपयों की राशि का भुगतान किया गया था जिसे नवम्बर 2005 तक के लिए समायोजित किया गया था क्योंकि पट्टा पर संपत्ति लेने के बाद किराएदारों द्वारा किराया का भुगतान नहीं किया गया था ।
अंततः व्यतिक्रम , निजी आवश्यकता और किराएदारी के निबंधनों को भंग करने के आधार पर वाद दाखिल किया गया था ।
उन्होंने बी ० बी ० सी ० अधिनियम की धारा 15 के अधीन भूस्वामियों की ओर से दाखिल याचिका के प्रति किराएदारों द्वारा दाखिल प्रत्युत्तर के पैराग्राफ - 9 और पैराग्राफ - 13 के निम्नलिखित अंश को निर्दिष्ट कियाः ।
बी ० बी ० सी ० मामले के लंबित रहने और इस पर एस ० डी ० ओ ० , राँची द्वारा अंतिम आदेश पारित करने के दौरान प्रतिवादीगण नियमित रूप से मार्च 2007 से दिसम्बर 2007 तक वाद परिसर के मासिक किराया को एम ० ओ ० के माध्यम से वादीगण को भेजते रहे जिसे वादीगण ने स्वीकार करने से निरंतर अस्वीकार किया ।
केवल 50 , 000 / - रुपया प्रतिमाह की दर से वाद परिसर का किराया संग्रहित करने में वादीगण ने 20 , 000 / - रुपया प्रतिमाह की दर से अधिक किराया प्राप्त किया है । क्योंकि किराया नियंत्रक द्वारा वाद परिसर का उचित किराया 30 , 000 / - रुपया प्रतिमाह की दर से नियत किया गया है ।
किराया जमा करने के आदेश के पहले यह विद्वान न्यायालय किराया नियंत्रक द्वारा नियत और प्रत्यर्थीगण द्वारा जमा की गयी आधिक्य राशि को समायोजित करे ।
श्री लाल ने निवेदन किया कि इस प्रकार किराएदारों ने स्वीकार किया कि अंतिम भुगतान किया गया किराया ' 50 , 000 / - रुपया प्रतिमाह की दर से था ।
4 } स्वीकृत रूप से , किराएदारों ने प्रत्येक तीन वर्षों के अवसान पर 15 % की वृद्धि के साथ 50 , 000 / - रुपया प्रतिमाह की दर से किराए पर दिनांक 1 . 6 . 2005 के प्रभाव के साथ लिखित पट्टा करार के अधीन वाद परिसर पट्टा पर लिया था किन्तु उन्होंने तय किराया का भुगतान नहीं किया था और उचित किराया के नियतन के लिए एच ० आर ० सी ० के पास गए थे जिसे वाद संस्थापित किए जाने के पहले 30 , 000 / - प्रतिमाह की दर पर नियत किया गया था ।
5 } किराएदारों द्वारा विश्वास किए गए निर्णयों पर उनके मामले का समर्थन करने के बजाय , उनके विरुद्ध जाता है ।
दोनों मामलों में , नियत उचित किराया तय किराया से अधिक उच्च था जबकि इस मामले में नियत किराया तय किराया से कम है और वाद संस्थापन के पहले इसने अंतिमता प्राप्त नहीं की थी ।
6 } अरुण कमार अग्रवाल ( ऊपर ) के मामले में , यह भी संप्रेक्षित किया गया है कि अंतिम भुगतान किया गया किराया " जैसा बी ० बी ० सी ० अधिनियम की धारा 15 में सामने आता है , किराएदार द्वारा भूस्वामी को ' अंतिम वैध रूप से भुगतान योग्य किराया है ।
7 } अनेक निर्णयों पर विचार करने के बाद सैय्यद आबिद इमाम ( ऊपर ) के मामले में निम्नलिखित कहा गया है ।
10 . 1947 के पुराने अधिनियम के अधीन उचित किराया के अवधारण की तुलना में 1982 के अधिनियम में पूर्ण प्रस्थान किया गया है ।
उचित किराया के नियतन का ढंग बदल दिया गया है और किराया पर दिए गए परिसर का नगरपालिका द्वारा किया गया मूल्यांकन , जो पुराने अधिनियम में मापदंड था , को दरकिनार कर दिया गया था और अब इसका विनिश्चय मुहल्ला में प्रचलित किराया के आधार पर करना होगा ।
दूसरे शब्दों में , पुराने अधिनियम के अधीन , उचित किराया सदैव सामान्य तय किराया अथवा मुहल्ला में प्रचलित सामान्य किराया से काफी नीचे निश्चित किया जाता था क्योंकि उचित किराया का विनिश्चय संपत्ति का नगरपालिका द्वारा किए गए मूल्यांकन पर आधारित था ।
अतः उक्त प्रावधान सदैव किराएदार द्वारा भूस्वामी के विरुद्ध यह देखते हुए हथियार के रूप में प्रयुक्त किया जाता था कि जब कभी भूस्वामी ने किराएदार को बेदखल करने का प्रयास किया , किराएदार उचित किराया के विनिश्चय के लिए नियंत्रक के पास तुरन्त जाता था ।
विधायन ने भूस्वामी पर किसी अनुचित बोझ कठिनाई से बचने के लिए धारा 11A ( पुराना में अंतिम भुगतान किया गया किराया ' शब्दों का प्रयोग किया और किराएदार को यह प्रतिवाद करने से रोका कि उचित किराया और न कि अंतिम भुगतान किया गया किराया ही जमा किया जाना चाहिए था ।
यह प्रतीत होता है कि विधायिका इस तथ्य के प्रति जागरूक थी कि विधि में इस प्रभाव का संशोधन कि एक ही अथवा समरुप वास सुविधा के लिए मुहल्ला में प्रचलित किराया की दर के आधार पर उचित किराया का विनिश्चय करना होगा , करके उचित किराया को बढ़ाने की आवश्यकता थी ।
तद्नुसार , 1982 के अधिनियम में अधिनियम की धारा 6 में उक्त मापदंड जोड़ा गया था ।
14 . इस चरण पर , मैं भारत संघ बनाम धनवन्ती देवी , ( 1996 ( 6 ) SCC 44 ) मामले में सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय को निर्दिष्ट करूंगा जिसमें माननीय न्यायाधीशों ने संप्रेक्षित किया था ।
अतः , किसी निर्णय के बाध्यकारी बल को समझने और इसका अधिमूल्यन करने के लिए यह देखना सदैव आवश्यक है कि मामले के तथ्य क्या थे जिसमें निर्णय दिया गया था और वह बिन्दु क्या था जिसको विनिश्चित किया जाना था ।
किसी निर्णय का इस तरह पठन नहीं किया जा सकता है मानों यह संविधि हो ।
किसी निर्णय में किसी शब्द अथवा खंड अथवा वाक्य को विधि के संपूर्ण प्रतिपादन के रूप में नहीं पढ़ा जा सकता है ।
विधि गतिहीन नहीं बनी रह सकती है और इसलिए पूर्व निर्णयों के प्रयोग में न्यायाधीशों को ज्ञानपूर्ण तकनीक अपनानी होगी ।
8 } इस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में , यह अभिनिर्धारित किया गया है कि किराएदार तय किराया का और न कि एच ० आर ० सी ० द्वारा नियत किराया का जो इस अपील में चुनौती के अधीन है , भुगतान करने के दायी हैं ।
मैं यह संप्रेक्षण करने के लिए मजबूर हूँ कि लिखित पट्टा करार के अधीन संपत्ति को पट्टा पर लेने के बाद तय किराया का भुगतान नहीं करने और उचित किराया के तात्पर्यित नियतन के लिए एच ० आर ० सी ० के पास जाने का याचीगण का आचरण अत्यन्त अनुचित था ।
9 } किन्तु , आक्षेपित आदेश को उस सीमा तक परिवर्तित किया जाता है कि याचीगण को वाद के संस्थापन की तिथि अर्थात् 19 . 12 . 2007 से अगस्त 2010 तक 50 , 000 / - रुपया प्रतिमाह की दर से किराया का बकाया दिनांक 15 . 9 . 2010 तक जमा करने का और सितम्बर 2010 से तथा इसके बाद से प्रत्येक आने वाले माह के पंद्रहवें दिन तक किराया का भुगतान करने का निर्देश दिया जाता है जिसमें विफल रहने पर उनके प्रतिरक्षा को काटकर हटा दिया जाएगा ।
10 } परिणामस्वरुप , यह याचिका आक्षेपित आदेश में पूर्वोक्तानुसार परिवर्तन के साथ खारिज की जाती है ।
किन्तु व्यय को लेकर आदेश नहीं है ।
माननीय डी . के . सिन्हा , न्यायमूर्ति शशिकान्त सी ० अदेसरा बनाम झारखंड राज्य एवं अन्य Cr . Rev . No . 427 of 2008 . Decided on 4th August , 2010 .
भारतीय दण्ड संहिता , 1860 - धाराएँ 406 , 420 , 467 , 468 , 471 एवं 120 - B / 34 – दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1973 - धारा 482 - छल एवं कूटरचना - विचारण न्यायालय द्वारा उन्मोचित इस आधार पर कि मामला शुद्ध रूप से सिविल प्रकृति का था - दाण्डिक विधि का इस्तेमाल व्यक्तिगत दुश्मनी निकालने के एक युक्ति के तौर पर नहीं किया जाना चाहिए - उच्च न्यायालय की पुनरीक्षण शक्तियों का प्रयोग केवल अन्याय को दूर करने के लिए ही किया जाना चाहिए न कि अवैधताओं को दूर करने के लिए एवं अवर न्यायालय का निष्कर्ष मात्र इस कारण से उलटा नहीं जा सकता है कि एक अन्य दृष्टिकोण संभव था - विवाद सिविल प्रकृति का था - एक युक्तिसंगत आदेश द्वारा उनलोगों को दाण्डिक दायित्व से उन्मोचित करने में मजिस्ट्रेट न्यायोचित थे - याची स्वयं को विवाद से जोड़ने में विफल रहा ताकि उसे दाण्डिक पुनरीक्षण दाखिल करने का एक विधिक अधिकार उसे प्रदान किया जा सके या व्यापक आम जनता का हित दर्शाया जा सके - पुनरीक्षण आवेदन खारिज ।
( पैराएँ 11 से 13 ) अधिवक्तागण , - M / s Barun Kumar Sinha , Samir Kumar Lal , For the Petitioner ; A . P . P . , For the State ; M / s A . K . Kashyap , K . P Choudhary , A . R . Choudhary , For the O . P . Nos . 2 to 6 .
डी ० के ० सिन्हा , न्यायमूर्ति , — यह दांडिक पुनरीक्षण सी ० / 1 - 477 / 2005 में श्री डी ० सी ० अवस्थी , न्यायिक दंडाधिकारी , प्रथम श्रेणी जमशेदपुर द्वारा पारित दिनांक 25 . 2 . 2008 के आक्षेपित आदेश के विरूद्ध दाखिल किया गया है जिसके द्वारा विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक को भारतीय दंड संहिता की धाराओं 406 / 420 / 465 / 467 / 468 / 471 / 120B / 34 के अधीन अभिकथित अपराधों के लिए यह संप्रेक्षित करते हुए उन्मोचित कर दिया गया था कि मामला , जिसे परिवादी रमेश कुमार रनप@@ ारा द्वारा प्रस्तुत किया गया था , शुद्धतः सिविल प्रकृति का मामला था और उनके विरूद्ध पूर्वोक्त धाराओं में आरोप विरचित करने के लिए पर्याप्त सामग्री प्रदान नहीं कर सका था , अतः विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक को उन्मोचित कर दिया गया था ।
2 } इस दांण्ड@@ िक पुनरीक्षण का याची परिवाद सं ० C / 1 - 477 / 2005 में न तो परिवादी और न ही अभियुक्त विपक्षी पक्षकार था और इस प्रकार वर्तमान दांडिक पुनरीक्षण दाखिल करने के उसके अधिकार को चुनौती दी गयी है ।
स्वीकृत रूप से , परिवादी ने कोई पुनरीक्षण दाखिल नहीं किया था और न ही इसमें के याची द्वारा परिवादी को विपक्षी पक्षकार के रूप में अभियोजित किया गया है , जो स्वयं को सहयोगी बनाने में विफल रहा जो आम जनता का हित दर्शाते हुए इस दांडिक पुनरीक्षण को दाखिल करने का कोई विधिक अधिकार उसे प्रदान करता ।
3 } संक्षेप में अभियोजन का मामला यह है कि परिवादी रमेश कुमार रनप@@ ारा ने स्वयं को श्री जमशेदपुर गुजराती समाज का सचिव होने का दावा किया है जो सोसाइटीज रजिस्ट्रेशन अधिनियम , 1860 ( इसमें इसके बाद अधिनियम के रूप में निर्दिष्ट ) के अधीन सम्यक् रूप से रजिस्टर्ड सोसाइटी है , जिसे वर्ष 1922 में स्थापित किया गया था और तत्पश्चात वर्ष 1940 में एक छोटा विद्यालय खोला गया था ।
विद्यालय अधिनियम के अधीन रजिस्ट्रेशन सं ० 82 / बिहार / पटना के तहत वर्ष 1972 में रजिस्टर्ड किया गया था ।
परिवादी ने स्पष्ट किया कि उक्त विद्यालय , जिसे श्री जमशेदपुर गुजराती समाज द्वारा स्थापित किया गया था , वर्ष 1940 से उक्त समाज की प्रबंधक कमिटी द्वारा चलाया जा रहा था और इस प्रकार उक्त विद्यालय का क्रियाकलाप श्री जमशेदपुर गुजराती समाज के स्वामित्व और प्रबंधन में था जिसका नरभरन हंसराज गुजराती एम ई ० विद्यालय " ।
जमशेदपुर के नाम और शैली के अधीन अपना गठन , नियमावली और विनियमन था जिसे वर्ष 1940 में कार्यपालिका कमिटी के सदस्यों के अनुदेश के अधीन बनाया गया था ।
बारह सदस्यों से गठित कार्यपालिका कमिटी संस्थानों के क्रियाकलापों की देख - भाल करने के लिए समाज द्वारा प्राधिकृत थी किन्तु परिवादी ने अभिकथन किया कि परिवाद मामला संस्थापित किए जाने तक विगत दस वर्षों से श्री जमशेदपुर गुजराती समाज की कार्यपालिका कमिटि की आम बैठक नहीं बुलायी गयी थी ।
परिवाद में अभिकथन किया गया था कि विपक्षी पक्षकार सं 2 से 6 जो स्वयं को गुजराती समाज के पदाधिकारी और विद्यालय के प्रबंधक कमिटि के सदस्य होने का दावा करते थे , को एन ० एच ० गुजराती एम ० ई ० विद्यालय और एक अन्य विद्यालय डी ० एन ० कमानी उच्च विद्यालय से उत्पन्न आय और संपत्ति को हड़पने अथवा दुर्विनियोग करने का अधिकार नहीं था । बाद वाले विद्यालय को डी ० एन ० कमानी उच्च विद्यालय के नाम से नामित इस तथ्य के कारण किया गया था कि कमानी परिवार अर्थात विपक्षी पक्षकार के सदस्यगण दाता थे जिन्होंने विद्यालय भवन के निर्माण में योगदान दिया था और इस कारण से वे दोनों विद्यालयों को अपनी निजी संपत्ति मानते थे यद्यपि इन्हें श्री जमशेदपुर गुजराती समाज की प्रेरणा पर सोसाइटीज रजिस्ट्रेशन अधिनियम के अधीन रजिस्टर्ड किया गया था ।
परिवादी ने अभिकथन किया कि अपने अपवित्र , अवैध , गैर कानूनी और असद्भावपूर्व लक्ष्यों को साधने के लिए विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक के सदस्यों द्वारा दिनांक 18 . 9 . 2003 को अप्राधिकृत रूप से विद्यालय की प्रबंधक कमिटि बनायी गयी थी और उन्होंने कतिपय दस्तावेजों का विनिर्मित किया था , जो तात्पर्यत रूप से विद्यालय से सरोकार रखने वाले न्यास विलेख थे और अभियुक्तगण ( इसमें विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 ) संसाधनों से उत्पन्न आय और विद्यालय के व्यय का विवरण नहीं प्रस्तुत कर रहे थे और तद्द्वारा अपने व्यक्तिगत लाभों के लिए विपुल राशि दुर्विनियोजित कर लिये थे ।
वि ० प ० सं ० 6 प्रफुल्ल एच ० गांधी के विरूद्ध खास तौर से अभिकथन किया गया था कि उसने विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 5 तक की मिलीभगत से तथाकथित प्रबंध कमिटि के सचिव का पद उपधारित कर लिया था और तद्वारा गुजराती समाज के सदस्यों से प्राप्त अभिदान सहित कोष का गबन कर लिया था ।
4 } विद्वान न्यायिक दंडाधिकारी ने दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 202 के अधीन जाँच के दौरान परिवादी के गवाहों के परीक्षण के बाद विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक के सदस्यों के विरूद्ध परिवादी द्वारा प्रस्तावित अपराध की समस्त धाराओं , तथा भारतीय दंड संहिता की धारा 406 के अधीन अभिकथित अपराध , पर विस्तारपूर्वक विचार किया और इस निष्कर्ष पर आए कि इसमें वि ० प ० सं ० 2 से 6 तक के विरूद्ध प्रथम द्रष्टया अभिकथित अपराध आकृष्ट नहीं हो सकते थे ।
5 } याची के विद्वान अधिवक्ता , श्री बरूण कुमार सिन्हा ने निवेदन किया कि पृथक झारखण्ड राज्य के निर्माण के बाद श्री जमशेदपुर गुजराती समाज ने नए रजिस्ट्रेशन के लिए आवेदन दिया और तदनुसार सोसाइटीज रजिस्ट्रेशन अधिनियम , 1860 के अधीन दिनांक 12 . 7 . 2004 के रजिस्ट्रेशन सं ० 129 के तहत उक्त समाज रजिस्टर्ड किया गया था ।
उसके अनुसरण में , समाज ने अपने फाइल को झारखंड राज्य , राँची की अधिकारिता में अंतरित करने के लिए रजिस्ट्रेशन महानिरीक्षक , बिहार , पटना को सूचित किया ।
विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक के सदस्यों ने वर्ष 1972 में और वर्ष 2004 में भी ऐसे रजिस्ट्रेशन के आधार पर मूल गुजराती समाज का सदस्यगण होने का दावा किया और वर्ष 2003 - 04 के लिए कार्यपालिका कमिटि के सदस्यों को भी निर्वाचित किया ।
विपक्षी पक्षकार सं 2 से 6 के सदस्यों के आचरण की आलोचना करते हुए विद्वान अधिवक्ता ने स्पष्ट किया कि श्री जमशेदपुर गुजराती समाज के नियमावली और विनियमन के मुताबिक पाँच सदस्यों को न्यासियों के रूप में बहुमत से निर्वाचित करने के लिए समाज की आम बैठक बुलायी जानी चाहिए थी किन्तु विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 5 जो एक ही परिवार के सदस्यगण थे , ने स्वयं का न्यासी की सदस्यगण होने का दावा किया मानो उन्हें आम बैठक में बहुमत से निर्वाचित किया गया था और व्यक्ति की सदस्यता के नवीकरण के बहाने स्वयं अपने लाभों के लिए समाज के सदस्यों से अभिदान राशि उगाहना शुरू कर दिया ।
6 } विद्वान अधिवक्ता ने यह निवेदन करते हुए ध्यान आकृष्ट किया कि जाँच के दौरान परीक्षित गवाहों के बयान में विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 के सदस्यों के विरूद्ध अभिकथन विनिर्दिष्ट थे और विद्वान न्यायिक दंडाधिकारी ने सामग्री के प्रति प्रथम दृष्ट्या संतुष्ट होने पर भारतीय दंड संहिता की धाराओं 406 / 420 / 465 / 467 / 468 / 471 सह - पठित 120B के अधीन परिवाद के अभियुक्त जो इसमें वि ० प ० सं 2 से 6 थे , के विरूद्ध अपराध का संज्ञान लिया किन्तु बाद में याची को आश्चर्यचकित करते हुए अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों के इसी संवर्ग पर विद्वान न्यायिक दंडाधिकारी ने दिनांक 25 . 2 . 2008 के आक्षेपित आदेश द्वारा यह संप्रेक्षित करते हुए कि वर्तमान मामला सिविल प्रकृति का मामला था , विपक्षी पक्षकार के सदस्यों को उन्मोचित कर दिया ।
7 } विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक के सदस्यों की ओर से उपस्थित विद्वान वरीय अधिवक्ता , श्री ए ० के ० कश्यप ने उपर किए गए निवेदनों का जोरदार सामना किया और वर्तमान दांडिक पुनरीक्षण दाखिल करने में इसमें के याची के अधिकार का विवाद्यक उठाया क्योंकि वह परिवाद केस सं ० C / 1 - 477 / 2005 में समस्त दांडिक कार्यवाही में न तो सूचक था और न ही गवाह और याची पर कोई प्रतिकूल प्रभाव अथवा अन्याय कारित नहीं हुआ है क्योंकि उसे इस कारण से आक्षेपित आदेश द्वारा व्यथित नहीं कहा जा सकता है कि याची कभी भी श्री जमशेदपुर गुजराती समाज के सदस्य नहीं था जिसे तत्कालीन बिहार राज्य में रजिस्ट्रेशन सं ० 82 / 1971 - 72 के तहत अधिनियम के अधीन रजिस्टर्ड किया गया था और बाद में पृथक झारखंड राज्य के निर्माण के बाद सोसाइटीज के पूर्व रजिस्ट्रेशन के नवीकरण के लिए कहते हुए राज्य सरकार द्वारा प्रकाशित अधिसूचना के अनुसरण में अधिनियम के अधीन रजिस्ट्रेशन सं ० 129 / 2004 - 05 के माध्यम से रजिस्टर्ड किया गया था ।
8 } विद्वान वरीय अधिवक्ता , श्री ए ० के ० कश्यप ने आगे इंगित किया कि प्रतिद्व@@ ंदी समूह द्वारा इसी नाम के एक समानान्तर समाज ने वर्ष 2004 में पहले आवेदन दिया था जिसे झारखंड राज्य के सृजन के बाद अधिनियम के अधीन रजिस्ट्रेशन सं ० 129 / 2004 - 05 के तहत रजिस्टर्ड किया गया था जो तत्कालीन बिहार राज्य में वर्ष 1972 के किसी अन्य रजिस्ट्रेशन को धारित अथवा निर्दिष्ट नहीं करता था और इस प्रकार रजिस्ट्रेशन सं ० 129 / 2004 - 05 उससे बिल्कुल भिन्न था जिसे प्रतिद्व@@ ंदी समूह द्वारा प्राप्त किया गया था और उसका समाज के साथ कोई भी संबंध नही था जिसे तत्कालीन बिहार राज्य में वर्ष 1972 में पहले ही रजिस्टर्ड किया गया था ।
9 } श्री कश्यप ने प्राख्यान किया कि वर्तमान दांडिक पुनरीक्षण परोक्ष मंशा से , व्यक्तिगत प्रतिशोध लेने के लिए और विपक्षी पक्षकार के सदस्यों को परेशान करने के असद्भावपूर्ण आशय से याची द्वारा दाखिल किया गया था ।
इस तरीके से आक्षेपित आदेश जिसे सामग्रियों के आधार पर अभिलिखित किया गया था को विफल करने के लिए याची विधि की प्रक्रिया का दुरूपयोग कर रहा था ।
विद्वान अधिवक्ता ने दोहराया कि उच्च न्यायालय के समक्ष पुनरीक्षण अधिकारिता का अवलंब लेने का अधिकार याची को नहीं था जब उनके दांडिक दायित्व से विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक के सदस्यों को उन्मोचित करते हुए आक्षेपित आदेश में कोई गलती , अवैधता अथवा अन@@ ौचित्यता नहीं थी ।
10 } अंत में श्री कश्यप ने निवेदन किया कि टाइटल वाद सं ० 99 वर्ष 2005 के तहत एक टाइटल वाद पहले से ही लंबित था जिसमें न्यास के सृजन और कई अन्य प्रासंगिक विवाद्यकों को चुनौती दी गयी थी और इसका न्यायनिर्णयन अभी किया जाना शेष था ।
जहाँ तक भारतीय दंड संहिता की धाराओं 465 / 467 / 468 / 471 सह - पठित 120B और 34 के अधीन अपराध की परिधि , विस्तार और लागू होने का संबंध है , आरोप के विरचित किए जाने के पहले दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 202 के अधीन जाँच के दौरान कोई प्रथम दृष्टया सामग्री अभिलेख पर नहीं लायी जा सकी थी जो विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक के दांडिक दायित्व की अपेक्षा करती और इस प्रकार गुणागुणरहित होने के कारण दांडिक पुनरीक्षण खारिज किया जा सकता है ।
11 } याची ने आक्षेपित आदेश , जिसे श्री डी ० सी ० अवस्थी , न्यायिक दंडाधिकारी , प्रथम श्रेणी द्वारा दिनांक 25 . 2 . 2008 को दर्ज किया गया था जिसके द्वारा परिवाद याचिका , जिसे परिवादी रमेश कुमार रनप@@ ारा द्वारा लाया गया था , के अभियुक्त को उन्मोचित कर दिया गया था क्योंकि उनके अर्थात इसमें वि@@ ः प ० सं ० 2 से 6 के विरूद्ध परिवादी द्वारा उठाया गया विवाद शुद्धतः सिविल प्रकृति का विवाद पाया गया था , को अपास्त करने की प्रार्थना के साथ दंड प्रक्रिया संहिता की धाराओं 397 और 401 के अधीन इस दांडिक पुनरीक्षण को दाखिल किया है ।
यह स्पष्ट करते हुए कि याची न तो परिवादी था और न ही परिवाद केस सं ० सी ० / 1 - 477 / 2005 में अभियुक्त – विपक्षी पक्षकार था और इस प्रकार वर्तमान दांडिक पुनरीक्षण दाखिल करने के लिए वह सक्षम पक्ष नहीं था , याची शशिकान्त सी ० अदेसरा के अधिकार को विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 द्वारा निरन्तर रूप से चुनौती दी गयी है ।
स्वीकृत रूप से परिवादी ने न तो पुनरीक्षण दाखिल किया था और न ही वर्तमान पुनरीक्षण में विपक्षी पक्षकार के रूप में उसे अभियोजित किया गया था ।
विधि सुनिश्चित है कि निजी प्रतिशोध लेने के लिए दांडिक विधि को उपकरण के रूप में इस्तमाल नहीं किया जा सकता है ।
व्यापक प्रतिपादन के रूप में पुनरीक्षणीय हस्तक्षेप न्य@@ ोयाच@@ ित हो सकता है जहाँ ( a ) निर्णय पूर्ण रूप से गलत है , ( b ) विधि के प्रावधानों का अनुपालन नहीं किया गया है , ( c ) निर्णय को प्रभावित करता तथ्य का निष्कर्ष साक्ष्य पर आधारित नहीं है , ( d ) पक्षों के तात्विक साक्ष्य पर विचार नहीं किया गया है और ( e ) न्यायिक स्वविवेक का प्रयोग मनमाने अथवा अनुचित रूप से किया गया है ।
यह भी सुनिश्चित विधि है कि उच्च न्यायालय की पुनरीक्षणीय शक्तियों का प्रयोग केवल अन्याय को सुधारने के लिए और न कि अवैधताओं को परिशोधित करने के लिए ही करना होगा और कि अवर न्यायालय के निर्णय को केवल इसलिए पलटा नहीं जा सकता है क्योंकि एक अन्य दृष्टिकोण संभव है ।
12 } मामले के तथ्यों और परिस्थितियों और पक्षों द्वारा दिए गए तर्क को ध्यान में रखते हुए मैं विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक के विद्वान वरीय अधिवक्ता के प्रतिवाद में सार प हूँ कि यद्यपि अपराध का संज्ञान लिया गया था किन्तु दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 202 के अधीन जाँच के दौरान संग्रहित सामग्रियों से संतुष्ट होकर विद्वान न्यायिक दंडाधिकारी ने संप्रेक्षित किया कि प्रथम दृष्ट्या अभिकथित अपराध के लिए विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक की सह - अपराधिता इंगित नहीं करती है और आगे संप्रेक्षित किया कि अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों ने सुझाया कि विवाद सिविल प्रकृति का था ।
सकारण आदेश द्वारा उनके दांडिक दायित्व से उनको उन्मोचित करने में विद्वान न्यायिक दंडाधिकारी न्यायोचित थे और मैं इसे मानता और मान्य ठहराता हूँ ।
याची के विद्वान अधिवक्ता आक्षेपित आदेश में कोई अवैधता अथवा अनियमितता अथवा ऐसा आदेश देने में न्ययिक दंडाधिकारी की अन@@ ौचित्यता दर्शाने में विफल रहे ।
दिए गए तथ्य और स्थिति में विवाद से असंबंधित , किसी अजनबी को प्रतिशोध लेने की अनुमति नहीं दी जा सकती है जब परिवादी स्वयं को आक्षेपित आदेश से व्यथित नहीं पाता है जिसके द्वारा विपक्षी पक्षकार सं ० 2 से 6 तक को उनके दांडिक दायित्व से उन्मोचित कर दिया गया था ।
याची विवाद के साथ स्वयं को जोड़ने में विफल रहा जो उसे इस दांडिक पुनरीक्षण को दाखिल करने का विधिक अधिकार प्रदान कर सकता था अथवा व्यापक जनहित दर्शाते हुए वह इस न्यायालय की असाधारण रिट अधिकारिता का अवलंब ले सकता था ।
मैं नहीं पाता हूँ कि उन्मोचन का आदेश अभिलिखित करते हुए न्यायिक दंडाधिकारी ने अपने स्वविवेक को मनमाने अथवा अनुचित रूप से प्रयोग किया है
विपक्षी पक्षकार के अधिवक्ता ने स्वीकार किया है कि कतिपय विवादों के न्यायनिर्णयण के लिए समुचित न्यायालय के समक्ष पहले ही टाइटल वाद दाखिल किया जा चुका है जिसके न्याय - निर्णयन की संभावना है ।
आक्षेपित आदेश में हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है ।
13 } अतः मैं मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में , इस दांडिक पुनरीक्षण को गुणागुण रहित पाता हूँ और इस प्रकार , यह खारिज किया जाता है ।
माननीय डी . जी . आर . पटनायक , न्यायमूर्ति मो शफ@@ ीक एवं अन्य बनाम झारखंड राज्य एवं अन्य Writ Petition ( Civil ) No . 4470 of 2004 . Decided on 31st July , 2010 .
भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के अधीन एक आवेदन के मामले में ।
छोटानागपुर अभिधृति अधिनियम , 1908 - धारा 71 - A - प्रत्यावर्तन - विशेष अधिकारी द्वारा भूमि के प्रत्यावर्तन का आवेदन प्रत्यर्थी के पक्ष में अनुज्ञात किया गया - निष्काषण का आदेश निष्पादित नहीं किया जा सका क्योंकि भूमियों पर याचीगण का कब्जा पाया गया था - अभिधृति विधियों के अंतर्गत एक वैध कृषि पट्टा का सुजन रजिस्टर्ड पट्टा लिखत के द्वारा किय सकता है , और अगर ऐसा एक रजिस्टर्ड दस्तावेज का सृजन किया जाता है , पट्टेदार का अभिधान प्रमाणित करने के लिए कब्जे का परिदान अनिवार्य नहीं है - लेकिन , अगर पट्टा रजिस्टर्ड नहीं है तथा अभिधान साक्ष्य के तौर पर ग्राह्य नहीं है , तो सम्बन्धित अभिधारी के पास सदैव ही यह दर्शाने का विकल्प खुला होगा कि उसने वास्तविक कब्जा तथा भूधारक द्वारा लगान की स्वीकृति के बल पर रैयती हित अभिप्राप्त किया है - याचीगण ने दावाकृत दस्तावेजों तथा साथ ही वास्तविक कब्जे दोनों के आधार पर वैकल्पिक अभिवाकों पर अपना - अपना दावा पेश किया है - 1949 में छप्परबंदी बन्दोबस्ती की अभिप्राय@@ ित तिथि से ही भूमि पर याचीगण के वास्तविक कब्जे के दावे पर एक निश्चित निष्कर्ष अभिलिखित करना विशेष अधिकारी की ओर से बाध्यकारी था - आक्षेपित आदेश अपास्त - मामला पुनर्विचार हेतु विशेष अधिकारी के पास प्रतिप्रेषित ।
आदेश
डी ० जी ० आर ० पटनायक , त@@ ै , प्रत्यर्थी सं ० 6 से 11 पर नोटिसों को तामील किए जाने के बावजूद वे न तो व्यक्तिगत रूप से और न ही अधिवक्ता के माध्यम से उपस्थित हुए हैं ।
प्रत्यर्थी सं ० 1 से 5 तक के अधिवक्ता उपस्थित हैं ।
अतः याचीगण के अधिवक्ता और प्रत्यर्थी सं ० 1 से 5 तक के अधिवक्ता द्वारा किए गए निवेदनों के आधार पर मामले की सुनवाई की गयी है ।
2 } याचीगण ने इस रिट आवेदन में सी ० एन ० टी ० अधिनियम , 1908 के एस ० ए ० आर ० केस सं ० 129 वर्ष 1986 - 87 में विशेष अधिकारी , अनुसूचित क्षेत्र विनियमन , राँची ( प्रत्यर्थी सं ० 4 ) द्वारा पारित दिनांक 28 . 8 . 1999 के आदेश को चुनौती दी गयी है जिसके द्वारा और जिसके अधीन विवादित भूमि के प्रत्यावर्तन को धारा 71A ( सी एन टी अधिनियम , 1908 ) के अधीन निजी प्रत्यर्थी सं ० 6 से 11 तक के पक्ष में अनुज्ञात किया गया है ।
केस सं ० 220R15 / 1999 - 2000 में उप - कमिश्नर , राँची ( प्रत्यर्थी सं ० 3 ) द्वारा पारित दिनांक 3 . 6 . 2002 के आदेश ( परिशिष्ट - 6 ) को भी चुनौती दी गयी है जिसके द्वारा विशेष अधिकारी के आक्षेपित आदेश के विरूद्ध याचीगण द्वारा दाखिल अपील को खारिज कर दिया गया था ।
आगे , एस ० ए ० आर ० पुनरीक्षण सं ० 97 वर्ष 2003 में कमिश्नर , दक्षिण छोटानागपुर डिविजन , राँची ( प्रत्यर्थी सं ० 2 ) द्वारा पारित दिनांक 26 . 8 . 2003 के आदेश ( परिशिष्ट - 7 ) को भी चुनौती दी गयी है जिसके द्वारा उप - कमिश्नर के आक्षेपित आदेश के विरुद्ध दाखिल पुनरीक्षण को खारिज कर दिया गया था ।
3 } इस मामले के निपटारे के लिए प्रासंगिक तथ्य निम्नलिखित हैं :
अंचलाधिकारी , टाउन अंचल , राँची ( प्रत्यर्थी सं ० 5 ) द्वारा प्रस्तुत रपट के आधार पर 33 डिसमिल माप वाली हिन्दपीरी , राँची अवस्थित खाता सं ० 34 के अधीन भूखंड सं ० 759 से संबंद्ध भूमि के संबंध में प्रत्यर्थी सं ० 6 के विरूद्ध सी ० एन ० टी ० अधिनियम की धारा 71A के अधीन एस ० ए ० आर ० सं ० 129 वर्ष 1986 - 87 के तहत कार्यवाही आरंभ की गयी थी ।
मामले में बेदखली का आदेश पारित किया गया था किन्तु इसे निष्पादित नहीं किया जा सका था क्योंकि उक्त भूमि का दौरा करने पर याचीगण को भूमि के कब्जा में पाया गया था ।
4 } विशेष अधिकारी द्वारा पारित बेदखली के आदेश के बारे में सूचना दिए जाने पर याचीगण ने इस न्यायालय में सी ० डब्ल्यू ० जे ० सी ० सं ० 955 वर्ष 1993 ( R ) वाली रिट याचिका दाखिल किया ।
दिनांक 20 . 1 . 1994 के आदेश द्वारा इस न्यायालय ने याचीगण और इसमें प्रोफॉर्मा प्रत्यर्थी को कार्यवाही में आवश्यक पक्षों के रूप में जोड़ने की अनुमति देने का निर्देश विशेष अधिकारी ( प्रत्यर्थी सं ० 4 ) को दिया ।
आदेश के अनुसरण में , याचीगण और प्रोफॉर्मा प्रत्यर्थी को कार्यवाही में पक्ष बनाया गया था जो नए सिरे से आरंभ की गयी थी ।
याचीगण ने विवादित भूमि पर अपने अधिकार , टाइटल और हित का दावा करते हुए कारण बताओं का उत्तर दाखिल किया ।
5 } याचीगण का मामला , जैसा अभिवचन किया गया है , यह है कि प्रश्नगत भूमि मूलतः अभिलिखित रैय@@ ्यतों अर्थात सोमरा ओराँव और मुरला ओराँव को थी ।
मूल रैय@@ ्यतों ने भूमि पूर्व भूस्वामी अर्थात बारालाल कंदर्पनाथ सहदेव को दे दी थी ।
6 } दिनांक 3 . 12 . 1938 को , भूतपूर्व भूस्वामी ने भूमि का कब्जा ले लिया ।
काफी बाद , दिनांक 13 . 1 . 1949 को उसने किसी शेख करामत पुत्र शेख रह@@ ीम के पक्ष में भूमि का छप्परबन्दी बन्दोबस्ती प्रदान किया ।
अपने पक्ष में बन्दोबस्ती किए जाने के बाद उक्त बन्दोबस्तदार के छप्परबन्दी लगान का निर्धारण भी भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा किया गया था ।
बिहार भूमि सुधार अधिनियम , 1950 के अधीन मध्यवर्ती अधिकारों के निहित किए जाने पर भूतपूर्व भूस्वामी ने प्रश्नगत भूमि पर छप्परबन्दी अधिकारों के साथ रैय@@ ्यत के रूप में बन्दोबस्तदार शेख करामात के नाम की घोषणा करते हुए मुआवजा केस सं ० 6 / 55 - 56 में रिटर्न दाखिल किया ।
तत्पश्चात , भूमि के संबंध में , बन्दोबस्तदार के नाम पर जमाबन्दी खोली गयी थी और जमाबन्दी खोले जाने के समय से ही बन्दोबस्तदार शेख करामात नियमित रूप से राज्य सरकार को लगान दे रहा था और उसकी मृत्यु के बाद उसके उत्तराधिकार@@ ीगण नियमित रूप से लगान देना जारी रखे हुए थे ।
याचीगण का आगे का मामला यह है कि शेख कलीम और शेख मुस्लिम , जो मूल बन्दोबस्तदार के उत्तरजीवी विधिक उत्तराधिकार@@ ीगण और प्रतिनिधिगण थे , ने भूमि याचीगण और प्रोफॉर्मा प्रत्यर्थीगण को विभिन्न विक्रय विलेखों , जिन्हें दिसम्बर 1988 और फरवरी 1989 में निष्पादित और पंजीकृत किया गया था , के माध्यम से बेच दिया ।
खरीद की तिथि के बाद से ही याचीगण भूमि पर काबिज हो गए और इसके उपर आवासों का निर्माण किया और सभी संबंधित की जानकारी में सार्वजनिक रूप से अपने परिवारों के साथ उसमें निवास कर रहे हैं ।
विवादित भूमि पर अधिकार के दावा के समर्थन में याचीगण ने अभ्यर्पण का दस्तावेज , बन्दोबस्ती का दस्तावेज , राज्य सरकार में मध्यवर्ती हित निहित किए जाने पर भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा दाखिल रिटर्न और याचीगण एवं प्रोफॉर्मा प्रत्यर्थीगण के पक्ष में निष्पादित विक्रय विलेखों को दाखिल किया था ।
यहा यह ध्यान में लेना आवश्यक है कि विशेष अधिकारी के समक्ष कार्यवाहियों में , प्रत्यर्थी सं ० 6 से 11 तक उपस्थित नहीं हुए थे अथवा कार्यवाही के किसी चरण पर प्रतिवाद नहीं किया था ।
7 } विशेष अधिकारी के आक्षेपित आदेश के परिशीलन से प्रतीत होता है कि याचीगण का दावा इस आधार पर खारिज कर दिया गया था कि दस्तावेजों , जिन्हें याचीगण द्वारा अपने मामले के समर्थन में प्रस्तुत किया गया था गैर - रजिस्टर्ड होने के नाते और तात्पर्यित बन्दोबस्तदार के पक्ष में भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा अथवा तात्पर्यत बन्दोबस्तदार के पक्ष में सरकार द्वारा भी जारी लगान रसीदों , यदि हो , को प्रस्तुत करने में याची की विफलता के चलते उक्त दस्तावेज विश्वसनीय नहीं है ।
यह भी संप्रेक्षित किया गया था कि अंचलाधिकारी के रपट के मुताबिक वर्ष 1969 के पहले रेफरेन्स के अधीन विवादित भू कोई निर्माण विद्यमान नहीं था और विद्यमान संरचना याचीगण के पक्ष में वर्ष 1988 में विक्रय विलेख के निष्पादन के बाद ही निर्मित की गयी प्रतीत होती है ।
विशेष अधिकारी ने इस आधार पर वर्ष 1938 के गैर रजिस्टर्ड अभ्यर्पण विलेख की प्रतियों को स्वीकार करने से इंकार कर दिया कि इसे साक्ष्य अधिनियम के अधीन अधिकथित प्रक्रिया के अनुरूप दाखिल नहीं किया गया था ।
विशेष अधिकारी ने निष्कर्ष निकाला कि कूटरचित दस्तावेजों के आधार पर और सी ० एन ० टी ० अधिनियम की धारा 46 के प्रावधानों के उल्लंघन में वर्ष 1988 में अपने पक्ष में भूमि का अंतरण याचीगण द्वारा प्राप्त किया गया था और इसलिए उन्होंने भूमि से याचीगण की बेदखली का निर्देश दिया ।
8 } याचीगण ने इस आधार पर विशेष अधिकारी के आक्षेपित आदेश का विरोध किया है कि यह बिल्कुल अनुचित है और अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य के समुचित अधिमूल्यन के बिना है और साक्ष्य अधिनियम के अधीन और सी ० एन ० टी ० अधिनियम के अधीन भी विधि के प्रावधानों के प्रति भ्रम के कारण
9 . याचीगण के विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि विशेष अधिकारी ने इस पर विचार नहीं करने की गलती की है कि मूल अभिलिखित रैय@@ ्यत अर्थात सोमरा ओराँव और मूरला ओराँव ने दिनांक 3 . 12 . 1938 को भूतपूर्व भूस्वामी के पक्ष में स्वेच्छापूर्वक भूमि समर्पित कर दी थी ।
समय के उस बिन्दु पर प्रचलित रीति - रिवाजों के अनुसार अभ्यर्पण के दस्तावेज को रजिस्टर करना अपेक्षित नहीं था ।
विशेष अधिकारी ने यह अधिमूल्यन नहीं करने में गलती की थी कि सादा हुक्मनामा के फलस्वरूप भूतपर्व भूस्वामी द्वारा बन्दोबस्तदार शेख करामात के पक्ष में की गयी बन्दोबस्ती वस्तुतः बन्दोबस्तदार के पक्ष में वैध अधिकार , टाइटल और हित प्रदान करती हैं जिसने भूतपर्व भूमि स्वामी द्वारा उस को भूमि के रैय@@ ्यती कब्जा के अंतरण पर भूमि पर रैयती हित प्राप्त किया था ।
भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा जारी लगान रसीदों और राज्य सरकार में भूमि निहित किए जाने के बाद राज्य सरकार द्वारा जारी समरूप लगान रसीदों ने याचीगण के विक्रेता को प्रश्नगत भूमि के संबंध में छप्परबन्दी रैय@@ ्यती के रूप में मान्यता प्रदान किया था और ये इस तथ्य को भी संपुष्ट करते हैं कि मध्यवर्ती हित को निहित किए जाने के बाद बन्दोबस्तदार शेख करामत ने भूमि पर अपने अधिकारों को पुख्ता किया था ।
अपने प्रतिवादों को समर्थन देने के लिए , विद्वान अधिवक्ता मोस्मात उगनी एवं एक अन्य बनाम छोवा महतो एवं अन्य , [ AIR 1968 Patna 302 ] , मामले में पटना उच्च न्यायालय के पूर्ण पीठ के निर्णय को निर्दिष्ट करते हैं और विश्वास करते हैं ।
विद्वान अधिवक्ता आगे जोड़ते हैं कि याचीगण में बेदखल करने के लिए छोटानागपुर टीनेन्सी ऐक्ट की धारा 68 के प्रावधानों को गलत रूप से लागू किया गया है ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार , मामले के तथ्य और परिस्थितियाँ संपुष्ट करेंगे कि मूल रैयती अभिधारी ने भूतपूर्व भूस्वामी के पक्ष में रैयती भूमि स्वेच्छापूर्वक समर्पित कर दी थी और अभ्यर्पण के दस वर्षों से अधिक के बाद याचीगण के विक्रेता के पिता के पक्ष में भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा भूमि का छप्परबन्दी बन्दोबस्त किया गया था ।
10 } याचीगण द्वारा दाखिल अपील में पारित उप - कमिश्नर के आक्षेपित आदेश का विरोध करते हुए विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि अभिलेख में गलती के आधार पर अपील को यह देखते हुए खारिज कर दिया गया था कि उप - कमिश्नर ने अभ्यर्पण की तिथि और छप्परबन्दी बन्दोबस्ती के बीच केवल 40 दिनों का अंतर गलत रूप से माना था जबकि अंतर 10 वर्षों से अधिक का था ।
विद्वान अधिवक्ता आगे जोड़ते हैं कि संबंधित प्राधिकारीगण ने इस पर विचार नहीं करने की गलती की है कि भूमि , जिसे छप्परबन्दी भूमि के रूप में बन्दोबस्त किया गया था , सी ० एन ० टी ० अधिनियम की धारा 71A के प्रावधानों के अध्यधीन नहीं हो सकती थी ।
इसे अतिरिक्त , भूमि के प्रत्यावर्तन के लिए कार्यवाही का आरंभ किया जाना पोषणीय नहीं था चूँकि इसे उस तिथि , जब याचीगण का विक्रेता भूमि पर कब्जा में आया , के बाद 47 वर्षों के अंतर के बाद आरंभ किया गया था ।
11 } दूसरी ओर , राज्य के अधिवक्ता , आक्षेपित आदेशों के समर्थन में तर्क करते हुए निम्नलिखित आपत्तियों के आधार पर याचीगण द्वारा उठाए गए आधारों का खंडन करना चाहे@@ ंगे@@ ः
( i ) भूतपूर्व भूस्वामी के पक्ष में मूल अभिधारी द्वारा किया गया दावा करता विवादित भूमि के तात्पर्यित अभ्यर्पण का दस्तावेज गैर रजिस्टर्ड दस्तावेज है और इसलिए इस पर विश्वास नहीं किया जा सकता है ।
( ii ) यह संपुष्ट करने के लिए कि याचीगण के विक्रेता ने भूमियों पर रैयती हित और कब्जा अर्जित कर लिया था , किसी विश्वसनीय साक्ष्य की अनुपस्थिति में याचीगण , जिन्हें स्वीकृत रूप से वर्ष 1988 भूमि के अधिभोग में पाया गया है , छोटानागपुर टीनेन्सी अधिनियम की धारा 68 के प्रावधानों के अधीन भूमि से बेदखल किए जाने के दायी हैं ।
12 } पक्षों के विद्वान अधिवक्ता को सुनने और संबंधित प्राधिकारीगण के आक्षेपित आदेशों सहित अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों के परिशीलन के बाद , याचीगण के मामले के निम्नलिखित प्रमुख लक्षण सामने आते हैं :
( i ) याचीगण का विनिर्दिष्ट दावा यह है कि मूल रैयती अभिधारियों ने वर्ष 1938 में भूतपर्व भूस्वामी के पक्ष में विवादित भूमि समर्पित कर दी थी ।
( ii ) भूतपूर्व भूस्वामी ने सादा हुकुमनामा निष्पादित करके याचीगण के विक्रेता के पूर्वज के पक्ष में भूमि का छप्परबन्दी बन्दोबस्त किया था ।
( iii ) इस तरह बन्दोबस्ती किए जाने के बाद भूतपूर्व भूस्वामी ने बन्दोबस्तदारों को लगान रसीदों को प्रदान किया था और बाद में झारखंड राज्य में भूमि के निहित होने पर और मध्यवर्तियों के निर्वापन पर प्रश्नगत भूमि के संबंध में वर्तमान याचीगण के विक्रेता के पूर्वज को व्यवस्थापित रैयत के रूप में घोषित करते हुए रिटनों को प्रस्तुत किया था ।
( iv ) बाद में राज्य सरकार ने भी बन्दोबस्तदारों के रैयती हित को मान्यता प्रदान किया था और उनको लगान रसीदों को जारी किया था ।
( v ) विशेष अधिकारी के समक्ष एस ० ए ० आर ० कार्यवाही में याचीगण ने सादा हुकुमनामा और मूल बन्दोबस्तदारों के पक्ष में तात्पर्यित रूप से जारी लगान रसीदों सहित मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य दिया था ।
( vi ) मूल रैयती अभिधारी के उत्तराधिकारियों अर्थात प्रत्यर्थी सं ० 7 से 11 तक को यद्यपि एस ० ए ० आर ० कार्यवाही में भाग लेने के लिए नोटिस तामील किया गया था किन्तु वे कभी उपस्थित नहीं हुए और न ही याचीगण के दावा का कोई प्रतिवाद प्रस्तुत किया था और न ही भूमि पर अधिकार के अपने दावे के समर्थन में याचीगण द्वारा दिए गए और विश्वास किए गए दस्तावेजों की वैधता को विवादित किया था ।
( vii ) विशेष अधिकारी ने याचीगण के दावे को केवल इस आधार पर अस्वीकार किया है कि याचीगण द्वारा विश्वास किए गए दस्तावेज गैर रजिस्टर्ड दस्तावेज थे ।
13 } अत : भूमि पर याचीगण का दावा दो वैकल्पिक अभिवचनों पर आधारित है ।
पहला दावा दस्तावेजों अर्थात सादा हुक्मनामा और छप्परबन्दी बन्दोबस्ती के तात्पर्यित विलेख और लगान रसीदों के आधार पर है ।
वैकल्पिक अभिवचन यह है कि याचीगण के विक्रेता के पूर्वज वर्ष 1949 में ही भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा किए गए बन्दोबस्ती की तिथि पर भूमि पर वास्तविक रूप से काबिज हुए थे और अपने पक्ष में बंदोबस्ती की तिथि के बाद से ही भूमि पर अपने अधिकार , टाइटल और हित को पुख्ता किया था ।
इस प्रकार याचीगण का दावा भूमि के वास्तविक कब्जा और भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा स्वीकार किए गए लगान पर आधारित है ।
14 } विशेष अधिकारी के आक्षेपित आदेश के परिशीलन से , यह प्रतीत होता है कि भूमि के वास्तविक कब्जा पर आधारित याचीगण के दावा पर कोई निष्कर्ष दर्ज नहीं किया गया है ।
विशेष अधिकारी ने केवल इस आधार पर दावा अस्वीकार कर दिया है कि याचीगण द्वारा दिए गए दस्तावेजों के गैर रजिस्टर्ड दस्तावेज होने के नाते ये साक्ष्य में अग्राहय हैं यद्यपि याचीगण ने अभिवाक् किया है कि तिथि अर्थात दिनांक 3 . 12 . 1938 पर जब मूल अभिलिखित अभिधारियों अर्थात सोमरा ओराँव और मूरला ओराँव ने भूमि भूतपूर्व भूस्वामी को स्वेच्छापूर्वक समर्पित कर दिया था , तब प्रचलित रीति - रिवाज रजिस्ट्रेशन अधिनियम की धारा 17 के अधीन ऐसे दस्तावेजों को रजिस्टर्ड करने आवश्यक नहीं बनाते थे ।
15 } उप - कमिश्नर के आक्षेपित आदेश के परिशीलन से प्रतीत होता है कि भूतपूर्व भूस्वामी के पक्ष में मूल अभिलिखित अभिधारियों द्वारा किया गया भूमि के अभ्यर्पण का दावा और मूल बन्दोबस्तदारों शेख करामात के पक्ष में भूमि की बन्दोबस्ती का दावा इस आधार पर अस्वीकार कर दिया गया है कि अभ्यर्पण की तिथि और छप्परबन्दी बन्दोबस्ती की तिथि के बीच केवल 40 दिनों का अंतर था और तद्वारा संव्यवहार की वास्तविकता के संबंध में संदेह किया गया है ।
ऐसा निष्कर्ष इस तथ्य की दृष्टि में अभिलेख की गलती प्रतीत होता है कि अभ्यर्पण की तिथि वर्ष 1938 दावित की गयी थी और शेख करामात के पक्ष में की गयी दावित बन्दोबस्ती वर्ष 1949 की है ।
आक्षेपित आदेशों के पठन पर प्रतीत होता है कि शेख करामात के पक्ष में भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा की गयी दावित छप्परबन्दी बन्दोबस्ती की तिथि से ही भूमि के वास्तविक कब्जा के आधार पर किया गया याचीगण के दावा के संबंध में निष्कर्ष दर्ज करने की आवश्यकता को दोनों अधिकारियों ने अनदेखा किया है ।
16 } अभिधृति विधियों के अधीन यह सुनिश्चित सिद्धान्त है कि वैध कृषि पट्टा रजिस्टर्ड पट्टा लिखत द्वारा सृजित किया जा सकता है और यदि ऐसा रजिस्टर्ड दस्तावेज सृजित किया जाता है , पट्टाधारी के टाइटल को सिद्ध करने के लिए कब्जा दिया जाना आवश्यक नहीं है ।
किन्तु यदि पट्टा रजिस्टर्ड नहीं है और इसलिए टाइटल के साक्ष्य के रूप में अग्राहय है , संबंधित अभिधारी को यह दर्शाने की सदैव छुट रहेगी कि उसने वास्तविक कब्जा और भूस्वामी द्वारा स्वीकार किए गए लगान के बल पर रैयती हित प्राप्त किया है ।
विधि का यह भी सुनिश्चित सिद्धान्त है कि साक्ष्य अधिनियम की धारा 91 के प्रावधान केवल किसी दस्तावेज के निबंधनों के अन्य साक्ष्य को अपवर्जित करते हैं किन्तु कब्जा और लगान के भुगतान द्वारा स्थापित भूस्वामी और अभिधारी के संविदा अथवा संबंध के अस्तित्व को अपवर्जित नहीं करते हैं ।
बिहार अभिधृति अधिनियम किसी दस्तावेज के निष्पादन के लिए अभिधारी को अधिकार प्रदान करने से स्वत्वधारी के प्रति वर्जना सृजित नहीं करता है ।
किन्तु ऐसा दस्तावजे नि : संदेह रजिस्ट्रेशन अधिनियम की धारा 17 ( 1 ) ( b ) के अधीन रजिस्ट्रेशन की अपेक्षा करता है और यदि इसे रजिस्टर्ड नहीं किया गया है , रजिस्ट्रेशन अधिनियम की धारा 49 की दृष्टि में टाइटल के साक्ष्य के रूप में इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है ।
किन्तु , अधिनियम की धारा 49 के परन्तुक के मुताबिक , गैर रजिस्टर्ड दस्तावेजों का उपयोग सांपाश्विक उद्देश्यों के लिए किया जा सकता है ।
यद्यपि गैर रजिस्टर्ड दस्तावेज को अभिनिश्चित करने के उद्देश्य से टाइटल के साक्ष्य को सांपाश्विक उद्देश्यों के लिए विचारों में लिया जा सकता है ।
यह दृष्टिकोण देव शरण साहू बनाम राम दास साहू , 1967 BLJR574 , मामले में निर्णय और भागवत राम बनाम छेदीलाल , 1955 BLJR24 , मामले में पूर्व निर्णय सहित पटना उच्च न्यायालय के अनेक निर्णयों द्वारा समर्थन पाता है ।
पूर्वोक्त सिद्धान्त के आधार पर , पटना उच्च न्यायालय ने अनेक निर्णयों में अभिनिर्धारित किया है कि यदि कोई व्यक्ति गैर रजिस्टर्ड दस्तावेज पर रैयती हित प्राप्त करने का दावा करता है और आगे प्राख्यान करता है कि वह इसी पर वास्तविक कब्जा में आया और ऐसा कब्जा जारी रहा है और यह कि लगान का उसका भुगतान भूस्वामी द्वारा स्वीकार किया गया है , रैयती हित के प्रति उसके टाइटल को मान्यता देना ही होगा भले ही गैर रजिस्टर्ड पट्टा टाइटल के साक्ष्य के रूप में अग्राह्य हो ।
17 } मोसमान उगनी एवं एक अन्य ( उपर ) के मामले में पटना उच्च न्यायालय की पूर्ण पीठ ने गैर रजिस्टर्ड हुकुमनामा के मूल्य पर विचार करते हुए निम्नलिखित संप्रेक्षित किया है ।
कब्जा की प्रकृति और चरित्रा दर्शाने के लिए गैर रजिस्टर्ड हुकुमनामा , यद्यपि ग्राह्य , पर विचार किया जा सकता था ।
पट्टा के निबंधनों का मौखिक साक्ष्य ग्राह्य नहीं है , किन्तु हुकुमनामा से स्वतंत्र , स्वयं लगान की रसीद लगान की दर , क्षेत्र और पट्टाधारी के अधिकार की प्रकृति उपर्शित करेंगे । "
18 } उसी निर्णय में न्यायालय ने आगे निम्नलिखित संप्रेक्षित किया है ।
यह सत्य है कि वैध कृषि पट्टा रजिस्टर्ड लिखत द्वारा सृजित किया जा सकता है और यदि ऐसा रजिस्टर्ड दस्तावेज सृजित किया जाता है , पट्टाधारी के टाइटल को सिद्ध करने के लिए कब्जा दिया जाना आवश्यक नहीं है ।
किन्तु , यदि पट्टा को रजिस्टर्ड नहीं किया जाता है , और इसलिए , यह टाइटल के साक्ष्य के रूप में अग्राह्य है , संबंधित अभिधारी को यह दर्शाने की सदैव छूट रहेगी कि उसने वास्तविक कब्जा और भूस्वामी द्वारा स्वीकार किए गए लगान के दम पर रैयती हित प्राप्त किया था ।
दो वैकल्पिक अभिवचनों पर रैयती हित का दावा करने वाले व्यक्ति के प्रति कोई विधिक वर्जना नहीं है ।
वह पट्टा के लिखित दस्तावेज के आधार पर ऐसे अधिकार का दावा कर सकता है ।
किन्तु यदि ऐसा दावा इस आधार पर विफल रहता है कि दस्तावेज , अनिवार्य रूप से रजिस्ट्रेशन योग्य होते हुए भी , रजिस्टर्ड नहीं किया गया था , फिर भी वास्तविक कब्जा के साथ भूस्वामी द्वारा स्वीकार किए गए लगान पर आधारित उसका वैकल्पिक दावा सफल हो सकता है ।
19 } जैसा उपर इंगित किया गया है कि याचीगण ने दावित दस्तावेजों पर और वास्तविक कब्जा के आधार पर भी आधारित वैकल्पिक अभिवचनों पर अपना दावा पेश किया है ।
अतः वर्ष 1949 में छप्परबन्दी बन्दोबस्ती को तात्पर्यित तिथि से ही भूमि पर वास्तविक कब्जा के याचीगण के दावा पर एक निश्चित निष्कर्ष दर्ज करना विशेष अधिकारी की ओर से बाध्यकारी था ।
20 } इन तथ्यों और परिस्थितियों तथा उपर की गयी चर्चा के आलोक में , मैं इस आवेदन में गुणागुण पाता हूँ ।
तद्नुसार , यह आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
एस ० ए ० आर ० केस सं ० 129 वर्ष 1986 - 87 में पारित विशेष अधिकारी का आक्षेपित आदेश और पुनरीक्षण प्राधिकारी का आक्षेपित आदेश जिसके द्वारा विशेष अधिकारी के आक्षेपित आदेश को संपोषित किया गया है , को एतद् द्वारा अपास्त किया जाता है ।
याचीगण द्वारा उठाए गए विवाद्यकों पर पुनर्विचार करने के लिए और अपने निष्कर्षों को फिर से दर्ज करने के लिए मामला विशेष अधिकारी के पास वापस भेजा जाता है ।
जब तक मामला अंतिम रूप से विशेष अधिकारी द्वारा विनिश्चत नहीं किया जाता है , विवादित भूमि पर याचीगण के कब्जा में कोई छेड़छाड़ नहीं किया जाएगा ।
माननीय सुशील हरकौली , कार्यकारी मुख्य न्यायाधीश एवं डी . एन . पटेल , न्यायमूर्ति
मनी लॉन्डिंग निवारण अधिनियम , 2002 - धारा 45 ( 1A ) - भारत का संविधान , 1950 अनुच्छेद 226 - जनहित वाद - प्रत्यर्थीगण में से कुछ द्वारा अपनी पदीय हैसियत का दुरूपयोग करके अत्यधिक अवैध धनराशि का अर्जन - पदीय हैसियत का दुरूपयोग करके धन का अर्जित किया जाना भारतीय दण्ड संहिता तथा भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के विभिन्न प्रावधानों के अधीन एक अपराध होने के कारण सामान्यतया राज्य अन्वेषण एजेन्सियों द्वारा अन्वेषित किया जाता है - लेकिन , अगर अपराध के ऐसे आगमों का अर्जन पी ० एम ० एल ० अधिनियम के अधीन भी आच्छादित होना अभिकथित किया जाता है , तो अन्य एजेन्सियों को अपवर्जित करते हुए प्रवर्तन निदेशालय द्वारा अन्वेषण किया जाना चाहिए - यह धनराशि कई सौ करोड़ रुपयों का होना अभिकथित है - न केवल भारत अपितु विदेशों में भी संपत्ति , शेयरों इत्यादि में निवेश किए जाने का अभिकथन किया गया है - स्पष्ट तौर पर मामले में CBI जैसे विशेषज्ञ निकाय द्वारा व्यवस्थित , वैज्ञानिक एवं विश्लेषित ढंग से अन्वेषण की आवश्यकता है - जहाँ भूतपूर्व मुख्यमंत्री सहित भूतपूर्व मंत्री संलिप्त हैं , वहाँ CBI जैसे एक स्वतंत्र एजेन्सी को अन्वेषण सुपुर्द करने की आवश्यकता है - अन्वेषण को प्रवर्तन निदेशालय से CBI को हस्तान्तरित करने के लिए अधिनियम की धारा 45 ( 1A ) के अधीन शक्तियों का प्रयोग करने का विकल्प केन्द्र सरकार के पास खुला होगा ।
आदेश पिछली तिथि अर्थात् दिनांक 29 जुलाई , 2010 को हमने यह परीक्षण करने के लिए अपने पहचान के प्रमाण के साथ याची को व्यक्तिगत रूप से उपस्थित होने को कहा था कि क्या इस मुकदमा के संबंध में प्रत्यर्थीगण के प्रतिनिधि और याची के अधिवक्ता के बीच किया जा रहा धनीय मोल - भाव को दर्शाते हुए इस पी ० आई ० एल ० के प्रत्यर्थीगण में से एक के प्रतिनिधि द्वारा संचालित बताया गया ' स्टिंग ऑपरेशन सही है या नहीं ।
2 } आज इस आधार पर स्थगन इप्सित किया गया है कि याची के विद्वान अधिवक्ता अस्पताल में भर्ती हैं ।
अतः हमने उक्त तिथि पर दिनांक 29 जुलाई , 2010 के आदेश का अनुपालन करने के लिए याची को सक्षम बनाने के लिए दिनांक 16 अगस्त , 2010 को मामला सुनवाई के लिए नियत किया था ।
3 } किन्तु लंबा समय , जो बीत चुका है पर विचार करते हुए हमारा मत है कि इसके पहले कि साक्ष्य गायब हो जाय अथवा समय बीत जाने से विनष्ट हो जाय , इस मामले में अंतर्ग्रस्त इस मुख्य विवाद्यक का परीक्षण करना आवश्यक है अर्थात् यह कि दांडिक मामलों में अन्वेषण को अन्वेषण अथवा अतिरिक्त अन्वेषण अथवा पुनर्जन्वेषण के लिए केन्द्रीय जाँच व १ को निर्दिष्ट किया जाना चाहिए या नहीं ।
4 } अभिकथन , जैसा समाचार पत्रों में प्रकाशित किया गया है और रिट याचिका में भी उल्लिखित किया गया है , अपने आधिकारिक हैसियत के दुरुपयोग द्वारा प्रत्यर्थीगण में से कुछ के द्वारा अवैध धन की अभूतपूर्व धनराशि अर्जित करने को लेकर है जो भारतीय दंड संहिता के अनेक प्रावधानों के अधीन और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के अधीन भी अपराध है ।
अवैध साधन द्वारा इस तरह अभिकथित रूप से अर्जित किए गए धन के निवेश में कुछ अन्य निजी प्रत्यर्थीगण ने अभिकथित रूप से सहायता की
5 } कुछ मामले मनी लॉन्डिंग निवारण अधिनियम , 2002 ( इसमें इसके बाद पी ० एम ० एल ० अधिनियम के रूप में निर्दिष्ट ) के अधीन प्रवर्तन निदेशालय के अन्वेषण के अधीन है ।
कुछ मामलों का अन्वेषण राज्य अन्वेषण एजेन्सी अर्थात् झारखंड राज्य के निगरानी विभाग द्वारा किया जा रहा है ।
आयकर विभाग भी अपने उद्देश्यों के लिए मामला का अन्वेषण कर रहा है ।
6 } आधिकारिक हैसियत के दुरुपयोग द्वारा धन अर्जित किया जाना , भारतीय दंड संहिता के अनेक प्रावधानों के अधीन और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के अधीन अपराध होने के चलते , सामान्यतः राज्य अन्वेषण एजेन्सियों द्वारा अन्वेषित किया जाना चाहिए ।
किन्तु यदि अपराध के ऐसे आगम का अर्जन पी ० एम ० एल ० अधिनियम की धारा 3 के अधीन आच्छादित अभिकथित किया जाता है , पी ० एम ० एल ० अधिनियम की धारा 45 ( 1A ) की दृष्टि में अन्य एजेन्सियों को अपवर्जित करते हुए प्रवर्तन निदेशालय द्वारा ही अन्वेषण किया जाना होगा ।
प्रवर्तन निदेशालय द्वारा ऐसा अन्वेषण भी केन्द्र सरकार के सामान्य अथवा विशेष आदेश द्वारा अन्य एजेन्सियों को अंतरित किया जा सकता है ।
त्वरित संदर्भ के लिए धारा 45 ( 1A ) नीचे उद्धत किया जाता है :
45 . अपराधों का संज्ञेय एवं अजमानतीय होना ,
( 1A ) दण्ड - प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 2 वर्ष 1974 ) में या इस अधिनियम के किसी अन्य उपबंध में किसी बात के होते हुए भी , कोई भी पुलिस अधिकारी इस अधिनियम के अंतर्गत किसी अपराध का अन्वेषण नहीं करेगा , जबतक कि किसी सामान्य या विशेष आदेश द्वारा केन्द्र सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट रूप से प्राधिकृत न किया गया हो , तथा ऐसी शर्तों के अध्यधीन जो विहित किए जा सकेंगे ।
7 } अपराध मनी लॉन्डिंग का है या नहीं , यह इस बात पर निर्भर करता है कि क्या अपराध ( अथवा पी ० एम ० एल ० अधिनियम की अनुसूची में उल्लिखित अपराध ) का आग्रम अकलंकित संपत्ति के रूप में दिखाया गया है ।
संतोष सिंह बनाम भारत संघ और अन्य 22 जुलाई , 2016
याची इस न्यायालय के समक्ष प्रैक्टिस करने वाला एडवोकेट ऑन रिकार्ड है । 
संविधान के अनुच्छेद 32 के अधीन अधिकारिता का अवलंब लेते हुए याची का यह कथन है कि वह “जीवन के सभी पहलुओं को छूने वाली समाज के शीघ्रता से क्षीण हो रहे नैतिक मूल्यों से बहुत दुखी है जहां किसी भी प्रकार से धन कमाना समाज का एक मात्र उद्देश्य हो गया है” । 
2 . याची की यह शिकायत है कि वर्तमान शिक्षा प्रणाली शिक्षा का सही प्रयोजन पूरा नहीं करती जिसका उद्देश्य सद@@ ् मानव पैदा करना है । 
याची का यह अनुरोध है कि राज्य ऐसी शैक्षिक सुविधाएं उपलब्ध कराने का प्रयास करने के संवैधानिकतः बाध्यताधीन है जो प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा के पाठ्यक्रम में नैतिक मूल्य पैदा करती हो । 
यह तर्क किया गया है कि केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड ( “सी . बी . एस . ई . ” ) और राष्ट्रीय शिक्षा नीति द्वारा विहित पाठ्यक्रम में “नैतिक शिक्षा” को पर्याप्त प्रस्थिति प्रदान नहीं की गई है । 
याची का यह निवेदन है कि अनिवार्य विषय के रूप में नैतिक विज्ञान को सम्मिलित करने की असफलता संविधान के उस अनुच्छेद 25 का अतिक्रमण करती है जो अंतःकरण की स्वतंत्रता और धर्म के अबाध रूप से मानने , आचरण और प्रचार के मूल अधिकार को मान्यता प्रदान करता है । 
यह अनुच्छेद 51क ( च ) में अंतार्विष्ट मूल कर्तव्यों के प्रतिकूल है । 
राष्ट्र के नैतिक ढांचे को संरक्षित करने की आवश्यकता से प्रभावित होकर , याची नैतिक मूल्यों को पैदा करने और राष्ट्रीय हित में राष्ट्रीय प्रवॄत्ति पोषित करने के लिए कक्षा एक से कक्षा आठ तक विद्यालय शिक्षा के पाठ्यक्रम में अनिवार्य विषय के रूप में नैतिक विज्ञान को समाविष्ट करने के लिए परमादेश की मांग करती है । 
3 . इन कार्यवाहियों में प्रत्यर्थी मानव संसाधन विकास मंत्रालय के माध्यम से भारत संघ और सी . बी . एस . ई . है । 
तरीख 2 फरवरी , 2015 को इस न्यायालय द्वारा जारी नोटिस के उत्तर में , इस न्यायालय के समक्ष सी . बी . एस . ई . द्वारा प्रति - शपथपत्र फाइल किया गया है । 
विद्वान् अपर महा - सालिसिटर का यह कथन है कि भारत संघ सी . बी . एस . ई . द्वारा फाइल शपथपत्र को स्वीकार करती है । 
4 . 1986 की राष्ट्रीय शिक्षा नीति में शिक्षा के मूल्यों पर विचार करते हुए यह उल्लेख किया गया है : 
8 . 4 समाज में मूलभूत मूल्यों की कमी पर बढ़ती चिंता और बढ़ती कट@@ ुता ने सामाजिक और नैतिक मूल्यों के पोषण के लिए शिक्षा को एक मजबूत हथियार बनाने के लिए पाठ्यक्रम में पुनः समायोजन की आवश्यकता पर पोकस किया है । 
8 . 5 हमारे सांस्कॄतिक बहुल समाज में , शिक्षा को हमारे लोगों में एकता और समग्रता के प्रति उन्मुख होते हुए सार्वभौमिक और शाश्वत मूल्यों को संजोए रखना चाहिए । 
ऐसी नैतिक शिक्षा रूढि@@ ़वाद , धार्मिक मता@@ ंधता , हिंसा , अंधविश्वास और भाग्यवाद को दूर करने में सहायक होनी चाहिए । 
8 . 6 इस प्रतिरोधात्मक भूमिका के अलावा , नैतिक शिक्षा में हमारी विरासत , राष्ट्रीय और सार्वभौमिक लक्ष्य और अवधारणाओं पर आधारित पर्याप्त सकारात्मक तत्व हैं । 
उसे इस पहलू पर प्राथमिक बल देना चाहिए । 
इसी प्रकार , 2005 की राष्ट्रीय पाठ्यक्रम अवसंरचना में इस बात पर बल दिया गया कि : 
हमें सांस्कॄतिक और सामाजिक आ@@ ार्थिक विभिन्नता की पॄष्ठभूमि में जिनसे बच्चे स्कूल के पलक पर प्रवेश करते हैं , समानता की अवधारणा के प्रति अपनी प्रतिबद्धता को पुनः दृढ़ करने की आवश्यकता है । 
प्रतिस्पर्धी अर्थव्यवस्था में व्यक्तिगत प्रेरणा भौतिक सफलता के उपकरण के रूप में शिक्षा के लक्ष्य को कम करती है । 
ऐसी अवधारणा जो व्यक्ति में अनन्यतः प्रतिस्पर्धात्मक संबंध बनाती है , बच्चों पर असंगत दबाव पैदा करती है और इस प्रकार मूल्यों को विक@@ ॄत करती है । 
यह एक दूसरे से शिक्षा को बिल्कुल महत्वहीन बनाती है । 
शिक्षा ऐसे मूल्यों को संवर्धन करने में समर्थ होनी चाहिए जो बहु सांस्कॄतिक समाज में शांति , मानवता और सहनशीलता को विकसित करे । 
5 . अवसंरचना इस बात पर बल देती है कि शासन की प्रणाली के बजाय जीवनशैली के रूप में लोकतंत्र को विकसित करने के लिए , संविधान में प्रतिस्थापित मूल्यों का सर्वाधिक महत्व है । 
अवसंरचना में समानता , न्याय , स्वतंत्रता और पंथनिरपेक्षता के संवैधानिक मूल्यों के प्रति संविधान द्वारा वार्णित महत्व पर विशेष ध्यान दिया गया है । 
6 . सी . बी . एस . ई . ने अपने उत्तर में यह कहा कि उसने संवैधानिक मूल्यों और मुख्य सार्वभौमिक मानव मूल्यों जिनकी पुष्टि सभी संस्कॄतियों में की गई हैं को विकसित करने के लिए संपूर्ण पाठ्यक्रम में शिक्षा के इन मूल्यों को समाहित किया है । 
सी . बी . एस . ई . का यह कहना है कि उसने त्रिस्तरीय सोच स्वीकार कर मूल्य आधारित शिक्षा पर बल दिया है जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित है : 
( i ) विद्यालय समुदाय में सभी पणधारियों को आक@@ ॄष्ट करना ; 
( ii ) विद्यालय के वातावरण में अपने संपूर्ण पाठ्यक्रम को व्याप्त करना ; 
( iii ) सकारात्मक , उचित और अनुरक्षण विद्यालय पर्यावरण , नैतिक शिक्षा , सामाजिक - भावनात्मक शिक्षण , सकारात्मक युवक विकास , नागरिक शिक्षा और सेवा शिक्षण जैसी व्यापक अवधारणाओं को अपनी पाठ्य सामग्री में सम्मिलित करना । 
7 . इन उद्देश्यों की प्राप्ति को सुकर बनाने के लिए , सी . बी . एस . ई . ने अभिवॄत्ति और मूल्यों के साथ मूल्यांकन की उपांतरित स्कीम सहित ठोस उपाय किए हैं । 
वर्ष 2009 में , जीवन दक्षता , अभिवॄत्ति और मूल्य , खेल - कूद और क्रीड़ा और पाठ्यक्रम सह - क्रियाकलापों के सह - शैक्षिक क्षेत्रों पर बल देते हुए कक्षा 9 और 10 के लिए मूल्यांकन स्कीम पर बल दिया । 
बोर्ड ने विनिर्दिष्टतः लोकतांत्रिक मूल्यों को मन में बैठाने के अपने प्रयास में संविधान के अनुच्छेद 51क पर पोकस किया । 
अभिवॄत्ति और मूल्यों के साथ निर्धारण की उपांतरित स्कीम को लागू करने के अलावा , सी . बी . एस . ई . ने वर्ष 2012 - 13 से कक्षा 9 और 10 में संकलित मूल्यांकन - II और कक्षा 11 और 12 के लिए समाप्ति वर्ष परीक्षा में मूल्य आधारित प्रश्नों को लागू किया । 
बोर्ड ने अंतर अनुशासनिक दृाष्टिकोण अपनाया और ऐसे प्रश्नों के माध्यम से जो विषय की अंतर्वस्तु में समेकित हैं उपरोक्त संकलित मूल्या@@ ंकनों पर प्रत्येक विषय में लगभग 5 प्रतिशत अधिमान के साथ छात्रों का मूल्यांकन करने का विनिश्चय किया और अपने प्रतिबि@@ ाम्बित मूल्यों के आधार पर विश्लेषण किया । 
8 . इस उद्देश्य को आगे बढ़ाने के लिए , 19 जून , 2012 को सी . बी . एस . ई . द्वारा परिपत्र जारी किए गए । 
सी . बी . एस . ई . ने 1997 में मूल्य शिक्षा पर अध्यापकों के लिए एक पु@@ ास्तिका भी प्रकाशित की जिसका संशोधित अंक 2003 और 2012 में लाया गया । 
वर्ष 2015 में , सी . बी . एस . ई . ने अध्यापकों की पुनरीक्षित मूल्य शिक्षा पु@@ ास्तिका , मूल्य कार्ड के सेट और अन्य सामग्रियों सहित एक मूल्य शिक्षा किट आरंभ किया । 
मूल्य शिक्षा किट का विकास नैतिक शिक्षा पर अध्यापकों के लिए व्यापक मार्गदर्शी सिद्धांत उपलब्ध कराने के लिए किया गया है । 
यह अध्यापकों के लिए अपने कक्षाओं में प्रतिक्रियात्मक सत्र का संचालन करने के संसाधन के रूप में कार्य करता है । 
9 . अन्य उपायों के साथ - साथ जो सी . बी . एस . ई . द्वारा किए गए हैं निम्न उपाय इस प्रकार हैं : 
( i ) पर्यावरणीय शिक्षा और प्रौढ़ शिक्षा पर एक मैनुअल ; 
( ii ) रामकॄष्ण मिशन के साथ ‘नागरिक जागरूकता कार्यक्रम’ का प्रारंभ ; 
( iii ) प्राथमिक , उत्तर प्राथमिक , माध्यमिक और ज्येष्ठ माध्यमिक कक्षाओं में लिंग संवेदनशीलता शिक्षा के लिए शिक्षक मैनुअल ; 
( iv ) मानव अधिकार और लिंग शिक्षा चयन पाठ्यक्रम का शुभारंभ ; 
( v ) विशेषकर निःशक्ततायुक्त छात्रों और विशेष गरीब व्यक्तियों के लिए समाविष्ट शिक्षा में सुधार करने का उपाय । 
10 . सी . बी . एस . ई . द्वारा फाइल शपथपत्र में मानव अधिकार और लिंग@@ ीय अध्ययन के माध्यम से लिंग संवेदनशीलता और समान शिक्षा के प्रति उसके दृाष्टिकोण के महत्वपूर्ण पहलुओं को इस प्रकार स्पष्ट किया गया है : 
लिंग मुद्दों के शिक्षण में ऐसे व्यापक परिधि के प्रश्न समाविष्ट हैं जो लिंग के पीछे छिपी अवधारणाओं से संबंधित हैं क्योंकि वे विभिन्न शैक्षणिक विषयों , ज्ञान मीमांसा दृाष्टिकोण और सभी स्तरों पर आधुनिक शैक्षिक प्रणालियों के संस्थागत व्यवस्था द्वारा विकसित किए गए हैं । 
लिंग@@ ीय शिक्षण में लिंग के संभाव्य परिप्रेक्ष्य के उद्देश्यों में हमेशा सामाजिक - राजनीतिक और शैक्षणिक पहलू अंतार्विष्ट होता है । 
लिंग शिक्षण में , संस्थागत व्यवस्था में सार्वभौमिक व्यक्तिगत अनुभव , स्व@@ ीय या सामाजिक होते हुए लिंग की संभावनाएं और समस्याएं अंतर्वलित हैं । 
पाठ्यक्रम का आशय छात्रों को ऐसे माध्यमों की जानकारी प्रदान करना है जिसमें लिंग को ‘यथा स्वीकॄत माना जाता है’ और लिंग का कैसे अध्ययन किया जाए , हमारे जीवन में लिंग की जटिलता और परिवर्तन की संभावनाएं जहां तक पुरुष और स्त्री पारंपरिक पुरुषत्व और स्त्रीत्व के तत्वों को जोड़ने और / या अस्वीकार करने में समर्थ हैं । 
पाठ्यक्रम में विभिन्न सामाजिक संस्थाओं ( अर्थात् कुटुम्ब , कार्यस्थल , शिक्षा , आदि ) के संदर्भ के भीतर लिंग पर विचार किया जाएगा और ऐसे माध्यमों पर विचार करेगा जिसमें इन संस्थाओं द्वारा लिंग की भूमिका को बनाए रखा जाएगा और / या सामाजीकरण के माध्यम से प्रभावी रूप से शिक्षा प्राप्त की जाए । 
11 . सी . बी . एस . ई . ने यह भी उल्लेख किया कि समेकित दृाष्टिकोण का अनुसरण करते हुए एन . सी . ई . आर . टी . की नई पाठ्य - पुस्तकों में इस बात को सम्मिलित किया है जो छात्रों को व्यक्तिगत , सामाजिक , संवैधानिक और मानवीय मूल्यों पर पोकस करने का उपबंध करते हैं । 
भूगोल , समाज विज्ञान , इतिहास , रसायनशास्त्र , जीव - विज्ञान और गणित सहित विभिन्न विषयों के लिए विहित पाठ्य - पुस्तकों में इन मूल्यों को समाहित करते हुए बनाए गए विनिर्दिष्ट अध्यायों के दृष्टांत न्यायालय में प्रस्तुत किए गए । 
एक दूसरे के साथ सद्भाव में रहने के लिए अभिवॄत्ति , मूल्य और आवश्यक दक्षता के संवर्धन के लिए अध्यापकों के लिए “शांति का मार्ग” शीर्षक वाली एक स्रोत पुस्तक लिखी गई है । 
12 . दिसंबर , 2012 में , एन . सी . ई . आर . टी . ने प्रधानाचार्यों , अध्यापकों और शिक्षाविदों जैसे विभिन्न पणधारियों के परामर्श से “विद्यालयों में मूल्यों की शिक्षा” शीर्षक अवसंरचना का विकास किया । 
अवसंरचना में यह स्वीकार करते हुए कि मुख्य मूल्यों पर पोकस करते हुए शिक्षा प्रदान करने के लिए “संपूर्ण विद्यालय दृाष्टिकोण” के रूप में क्या विहित किया जाए , पारंपरिक शिक्षाशास्त्र से मूल्यों के नए शिक्षाशास्त्र में परिवर्तन की आवश्यकता पर विचार किया गया है । 
सी . बी . एस . ई . ने विशिष्टतः निम्नलिखित बातों पर बल दिया है : 
( i ) वाद - विवाद , बहस , प्रदर्शन , परियोजना , प्रहसन जैसे सहचर्या पाठ्यक्रम , पॄथ@@ ्वी दिवस , पर्यावरण दिवस , राष्ट्रीय शिक्षा दिवस , विरासत भारतीय प्रश्नावली , प्रातःकालीन सभा जैसे महत्वपूर्ण दिवसों का समारोह , स्वामी विवेकानंद , रवीन्द्रनाथ टैगोर आदि जैसे नेताओं का जन्मदिवस मनाना , सामुदायिक सेवा , प्रौढ़ शिक्षा अभियान , आदर्श कार्यों के लिए रैली और पदयात्रा । 
( ii ) मूल अधिकार और कर्तव्य , तथा राज्य के नीति - निर्देशक तत्व कक्षा 8 और कक्षा 11 के सामाजिक विज्ञान के समाज विज्ञान पाठ्यक्रम के भाग होते हैं । 
( iii ) बच्चों में मूल्यों के प्रति जागरूकता पैदा करने के लिए विभिन्न प्रकाशन प्रकाशित करना । 
बोर्ड ने संविधान के अनुच्छेद 51क पर विशेष रूप से पोकस किया है क्योंकि ये मूल्य छात्रों के कार्यपालन में आधार बनाए जाते हैं । 
विद्यालय पाठ्यचर्या , परस्पर पाठ्यचर्या समूह क्रियाकलाप और परियोजनाओं के संचालन द्वारा उनके मन में बैठाने के लिए बाध्य हैं । 
13 . याची ने तत्वतः विद्यालय पाठ्यक्रम में एक पॄथक् विषय के रूप में नैतिक विज्ञान के प्रारंभ के लिए परमादेश की ईप्सा करते हुए अनुच्छेद 32 के अधीन इस न्यायालय की अधिकारिता का अवलंब लिया है । 
14 . इस तथ्य से इनकार नहीं किया जा सकता है कि नैतिक मूल्य मूल्य आधारित शिक्षा का अभिन्न संघटक हैं । 
शिक्षा का प्रयोजन नवयुवक में जिज्ञासा की भावना , ज्ञान की इच्छा और मूल्यों का भाव पैदा करना है । 
वे मूल्य आधारभूत मूल्य हैं जिन पर हमारा संवैधानिक मर्म आधारित है अर्थात् प्रत्येक व्यक्ति की स्वतंत्रता , समता और प्रतिष्ठा । 
शिक्षा के प्रयोजन अपने अधिकारों और दूसरों के प्रति अपने कर्तव्यों , दोनों के प्रति सजग उत्तरदायी और सुविज्ञ नागरिक का स@@ ॄजन करना भी है । 
15 . शिक्षा वस्तुतः व्यक्ति के विकास का एक महत्वपूर्ण उपकरण है और यह राष्ट्र निर्माण में भी बहुत सहायक है । 
तकनीक ने पारंपरिक अवरोधों को प्रभावित किया है और विश्व सूचना क्षेत्र का वै@@ ाश्विक नेटवर्क समुदाय हो गया है । 
वे चुनौतियां जो शिक्षा पद्धति के सामने हैं , शीघ्रता से विकसित हो रही हैं और संभवतः इतनी शीघ्रता से कि हमारी शैक्षिक प्रणाली के लिए उनसे निपटने के लिए व्यावहारिक समाधान विकसित करने की आवश्यकता है । 
16 . न्यायालय के समक्ष यह मुद्दा है कि क्या इस प्रकॄति का परमादेश लोक हित में न्यायालय द्वारा अपनी अधिकारिता का प्रयोग करते हुए जारी किया जा सकता है । 
17 . जहां मूल्य आधारित शिक्षा प्रदान करने की आवश्यकता के बारे में कोई विवाद नहीं हो सकता है , यह किस रूप में होनी चाहिए और ऐसी रीति जिसमें मूल्यों को मन में बैठाया जाए , का आदेश न्यायालय द्वारा नहीं दिया जाना चाहिए । 
अकेले न्यायालय ऐसा करने की दक्षता से हीन है । 
याची को इस बारे में शिकायत है जिसे वह हमारे समाज में भौतिकवाद की संस्कॄति की व्याप्ति के रूप में उल्लेख करती है । 
अनुच्छेद 32 के अधीन इस न्यायालय की अधिकारिता सभी बुराइयों के लिए रोगहर नहीं है बाल्कि मूल अधिकारों के अतिक्रमण का केवल उपचार है । 
ऐसे बोधगम्य शिकायतों के लिए उपचार कहीं अन्यत्र है जैसा याची ने भौतिकवाद के प्रबल आस्तित्व का उल्लेख किया है और यह उन लोगों के लिए है जिनके पास ऐसी समस्याओं से निपटने की क्षमता है और शैक्षिक नीतियों को अधिकथित करने और लागू करने का संवैधानिक कर्तव्य है । 
18 . लोक हित याचियों की यह मान लेने की प्रवॄत्ति है कि प्रत्येक अच्छी बात जो समाज को स्वीकार कर लेनी चाहिए , न्यायालय के माध्यम से ही प्राप्त की जा सकती है । 
न्यायिक प्रक्रिया से संवैधानिक या विधिक उल्लंघनों का ही उपचार किया जाता है । 
लोक हित वाद सुने जाने के अधिकार के कठोर नियमों में शिथिलीकरण अनुज्ञात करते हैं । 
तथापि , न्यायालय को वस्तुतः ऐसे पैरामीटर का पालन करना चाहिए जो न्यायिक शक्ति के सूक्ष्म प्रयोग को शासित करते हैं । 
अतः जहां न्यायालय के समक्ष सुशासन के मुद्दों को लाने का प्रयास किया जाता है , ऐसी आधारभूत कसौटी , जिस पर अधिकारिता का अवलंब लिया जाना चाहिए , यह है कि क्या मुद्दे पर विधि या संविधान की अवसंरचना के भीतर संबोधित किया जा सकता है । 
नीति का विषय राज्य की कार्यपालिका अंग को सौंपा गया है । न्यायालय का संबंध विधि के नियम के संरक्षण से है । 
19 . यह याचिका ऐसे विषयों के लिए एक उदाहरण है जो न्यायिक पुनार्विलोकन की परिधि के परे है । 
क्या कक्षा 1 से 12 तक के बच्चों को अपनी शिक्षा प्राप्त करते समय नैतिक विज्ञान के पॄथक् पाठ्यक्रम से बोझिल किया जाना चाहिए , का विनिश्चय न्यायालय नहीं कर सकता है । 
क्या मूल्य आधारित शिक्षा प्रणाली में नैतिक विज्ञान को पॄथक् विषय सम्मिलित करने से प्रयोजन पूर्ण हो जाएगा या क्या मूल्य आधारित शिक्षण विहित पाठ्यक्रम के सम्पूर्ण परिधि को परिवार्तित कर देगी , ऐसा विषय है जिसका समाधान न्यायिक पुनार्विलोकन के स्थिर मानकों को लागू कर नहीं किया जा सकता । 
ये ऐसे विषय हैं जिनका अवधारण अनुच्छेद 32 के अधीन न्यायालय की अधिकारिता का प्रयोग करते हुए नहीं किया जा सकता । 
20 . नैतिकता पर चर्चा याची जो संस्कॄति की अवनति पर विलाप करते हैं जैसे लोगों के लिए आकर्षक लगता है । 
नैतिकता के साथ ऐसे मूल्य जो कोई समाज अपने नवयुवकों के लिए चाहता है , को पुनः परिभाषित करने की आवश्यकता है और यह प्रतीत होता है कि इसके समर्थन में आपके पास अनुनयकारी तर्क हों । 
इस तर्क की न्यायालय अधिदिष्ट स्वीकॄति की कठिनाई यह है कि स्थिति की जटिलताओं और उत्तर जो यह चाहता है , को पुनः उजागर करना संक्षिप्ततः बहुत असंभव है । 
21 . नैतिकता कुछ लोगों को बहुत महत्वपूर्ण प्रतीत होती है किंतु अब भी यह मूल्यों की संरचना का मात्र एक तत्व है जो समाज आचरण करना चाहता है । 
समानतः अन्य महत्वपूर्ण मूल्य हैं जो एक लोकतांत्रिक समाज अपने नवयुवकों को शिक्षा देना चाहता है । 
उनमें से विचारों की बहुलता और विभिन्नता , दृाष्टिकोण और आस्था जिन्हें दुर्भाग्यवश वै@@ ाश्विक धमकी का सामना करना पड़ता है , की स्वीकॄति है । 
पुनः , ऐसे उन लोगों में सहने की क्षमता जो मूलतः भिन्न मत रखते हैं , उन लोगों के प्रति तद्नुभूति रखते हैं जो आ@@ ार्थिक और सामाजिक परिवेश के कारण हाशिए पर हैं , उस सहजजात मानवता जो प्रत्येक मानव में है , के प्रति अनुकंपा और बोध की भावना पैदा करने की आवश्यकता है । 
मूल्य आधारित शिक्षा हमारे नवयुवकों को उस पक्षपात , घ@@ ॄणा और भेदभाव के भयंकर परिणामों के प्रति जागरूक करने वाली होनी चाहिए जो संपूर्ण विश्व के लोगों और समाज में भय पैदा किए हुए है । 
मूल्यों के प्रचार की अवधारणा को परिभाषित करने के रूप में नैतिकता एकपक्षीय होने के कारण खतरनाक हो सकती है जो नवयुवकों को उसी धर्म सिद्धांत का प्रचार करती है जो भौतिकवाद के सिद्धांत को अस्वीकार करने वाले लोग परिवार्तित करना चाहते हैं । तथापि , स्वयं नैतिकता एक ऐसी धारणा है जिसके भिन्न - भिन्न रंग हैं । 
22 . न्यायालय के लिए यह मान लेना अवास्तविक है कि यह ऐसे उलझाऊ मुद्दों का समाधान उपलब्ध करा सकता है जिसमें परस्पर विरोधी आयामों के बीच संतुलन निकालना है जो विधिक परिधि के परे हैं । 
न्यायालय का संबंध संवैधानिकता और विधिकता के मुद्दों से है । 
यह स्वीकार करना कठिन है कि ऐसे विषय जिनके समाधान वैचारिकता , समाज सिद्धांत , नीति निर्धारण के क्षेत्रों में हैं और विद्यालय शिक्षा में किसी विशिष्ट विषय में शिक्षा की स्कीम को प्रवॄत्त करने के लिए परमादेश जारी करने जैसे प्रयोग द्वारा इस न्यायालय द्वारा नियमित नहीं किया जा सकता है । 
क्या कोई विषय कतई बढ़ाया जाना चाहिए ? 
क्या किसी शिक्षा प्रणाली में प्रबंध के पॄथक् विषय के रूप में मूल्यों के सेट या जिज्ञासा और जानकारी को सम्मिलित किया जाना चाहिए ? 
क्या संपूर्ण विद्यमान विषयों में मूल्यों के क्षैतिज समेकन से बेहतर वांछनीय परिणाम प्राप्त होगा ? 
क्या पहले से ही बोझिल विद्यालय पाठ्यक्रम में अध्ययन के विषय के रूप में एक अन्य विषय अधिरोपित करना कतई वांछनीय है ? 
23 . ये ऐसे उलझाऊ मुद्दे हैं जिनके एक से अधिक उचित समाधान निकल सकते हैं । 
उचित ही यही कारण है कि ऐसे विषयों के समाधान उन लोगों द्वारा निकाला जाना चाहिए जिनके पास पढ़ाने और शिक्षा के विषयों को लागू करने का उत्तरदायित्व है । 
न्यायालय द्वारा ऐसी सभी अच्छी बातों का अधिदेश नहीं दिया जा सकता जिन्हें समाज के हित में माना जाता है । 
न ही ऐसी सभी सामाजिक बुराइयों का उत्तर न्यायिक प्रक्रिया में है जिसे याची लोक हित में होना मानता है । 
वर्तमान जैसा विषय जिसका समाधान विधिक या संवैधानिक अवसंरचना में नहीं है , पर विचार न्यायिकतः प्रबंधयोग्य मानक के अनुसार किया जाना असंभव है । 
24 . किसी भी दशा में , हमने सी . बी . एस . ई . द्वारा अपनी स्थिति का प्रतिबिम्बन करते हुए फाइल किए गए उत्तर , जिसे भारत संघ द्वारा भी स्वीकार किया गया है , का कुछ विस्तार से विचार किया । 
यह मुद्दा कि क्या कोई अनुकल्पी दृाष्टिकोण मूल्य आधारित शिक्षा उपलब्ध कराने की चिंता को बेहतर ढंग से पूरा करेगा , का मूल्यांकन करना न्यायालय का विषय नहीं है । 
25 . इन कारणों से , हम रिट याचिका में कोई सार नहीं पाते । 
तद्नुसार , याचिका खारिज की जाती है । 
पक्षकार बनाने और हस्तक्षेप के आवेदनों का तद्नुसार निपटान किया जाता है । 
शाहिद खान बनाम राजस्थान राज्य , 2 मार्च , 2016
ये तीनों अपीलें 2003 की दांडिक अपील सं . 1001 में राजस्थान उच्च न्यायालय , जयपुर की खंड न्यायपीठ द्वारा तारीख 20 दिसंबर , 2006 को पारित निर्णय के विरुद्ध प्रस्तुत की गई हैं । 
2 . 2003 की दांडिक अपील सं . 1001 में के अपीलार्थी विशेष न्यायाधीश , अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति ( पी . ओ . ए . ) , झालावाड़ के न्यायालय में 2003 के सेशन मामला सं . 31 में अभियुक्त - 2 से 5 थे और भारतीय दंड संहिता , 1860 ( जिसे संक्षेप में “दंड संहिता” कहा गया है ) की धारा 147 , 148 , 302 / 149 और 397 के अधीन अभिकथित अपराधों के लिए अभियुक्त - 1 के साथ इन अभियुक्तों का विचारण किया गया था । 
सेशन न्यायालय ने अभियुक्त - 1 को किसी भी आरोप का दोषी नहीं पाया और अभियुक्त - 2 से 5 को दंड संहिता की धारा 397 के अधीन दोषी नहीं पाया । 
किंतु इसी दौरान सेशन न्यायालय ने अभियुक्त - 2 से 5 को दंड संहिता की धारा 148 के अधीन अपराध के लिए दोषसिद्ध किया और दो वर्ष का साधारण कारावास भोगने तथा 500 / - रुपए जुर्माने का संदाय करने जिसका व्यतिक्रम किए जाने पर एक मास का अतिरिक्त कारावास भोगने का दंडादेश दिया और इन अभियुक्तों को दंड संहिता की धारा 302 / 149 के अधीन अपराध के लिए भी दोषसिद्ध किया और आजीवन कारावास भोगने तथा प्रत्येक को 2 , 000 / - रुपए के जुर्माने का संदाय करने जिसका व्यतिक्रम किए जाने पर छह मास का साधारण कारावास भोगने का दंडादेश दिया । 
3 . इस दोषसिद्ध और दंडादेश से व्यथित होकर , अभियुक्त - 2 से 5 ने राजस्थान उच्च न्यायालय की खंड न्यायपीठ के समक्ष 2003 की दांडिक अपील सं . 1001 प्रस्तुत की । 
इस अपील के लंबित रहने के दौरान अपीलार्थी इरपान अली की मॄत्यु हो गई और उसकी अपील उपशमित कर दी गई । 
उच्च न्यायालय ने अपने तारीख 20 दिसंबर , 2006 के निर्णय द्वारा अपीलार्थियों की ओर से प्रस्तुत की गई अपील खारिज कर दी । 
इस आदेश को चुनौती देते हुए अभियुक्त - 2 , 4 और 5 ने ये वर्तमान अपीलें फाइल की हैं । 
4 . अभियोजन पक्षकथन अभिलेख पर प्रस्तुत सामग्री के अनुसार संक्षेप में इस प्रकार है ‒ अनिल कुमार जैन ( अभि . सा . 19 ) मॄतक अशोक कुमार का भाई है । 
तारीख 22 जनवरी , 2001 को उसने पुलिस थाना कोतवाली झालावाड़ में एक शिकायत ( प्रदर्श पी - 34 ) दर्ज कराई जिसमें यह कथन किया कि उसका भाई अशोक कुमार कोटा - पत्थर की फैक्ट्र@@ ी चला रहा था और अब्दुल खालिद के पास टोल कर की संविदा थी जिसमें अशोक कुमार भागीदार था । 
यह भी कथन किया गया है कि कल्लू की हत्या कारित करने के लिए खालिद को गिरफ्तार किया गया था और अशोक कुमार ने खालिद की सहायता की थी । 
इस कारण से तारीख 22 जनवरी , 2001 को कल्लू के साथी फैक्ट्र@@ ी में आए और उन्होंने अशोक कुमार की हत्या कर दी । 
शिकायत में यह भी कथन किया गया था कि लाल चंद ( अभि . सा . 20 ) द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना के अनुसार अभियुक्त संख्या में 5 थे और उन्होंने तलवार और चाकू से अशोक कुमार को क्षतियां कारित कीं । 
मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) अशोक कुमार से मिलने घटना वाले दिन कोटा से झालावाड़ आया और उसने और उसके ड्राइवर मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) ने यह घटना देखी जिसके दौरान अभियुक्तों ने अशोक कुमार को आयुधों से क्षतियां पहुंचाईं । 
भय के कारण वे फैक्ट्र@@ ी में छिप गए । 
अनिल कुमार जैन ( अभि . सा . 19 ) आहत अशोक कुमार को मार@@ ूति कार से झालावाड़ के अस्पताल ले गया जहां पर उसे मॄत घोषित कर दिया गया । 
अनिल कुमार जैन ( अभि . सा . 19 ) की लिखित शिकायत के आधार पर दंड संहिता की धारा 147 , 148 , 302 / 149 और 448 के अधीन मामला दर्ज कराया गया और अन्वेषक आरंभ किया गया । 
डा . अरविन्द कुमार बोहरा ( अभि . सा . 17 ) ने अशोक कुमार का शवपरीक्षण किया और मॄत्यु - पूर्व की निम्न क्षतियां पाईं : 
1 . ललाट के मध्य में क्षैतिज अवस्था में 2 . 5 इंच x 0 . 5 इंच माप का छिन्न घाव है जिसकी गहराई आस्थि तक है । 
2 . बाएं कान के बाह्य भाग पर सामने की ओर 3 . 5 इंच लंबी रगड़ मौजूद है । 
3 . 2 इंच x 0 . 5 इंच माप का वेधकर कारित किया गया छिन्न घाव जिसकी गहराई वपाजाल की गुहा तक है और इस घाव से ताजा रक्त निकल रहा है और इसकी दिशा नाभि के दाईं ओर उध्र@@ ्वाधर है । 
4 . 2 इंच x 0 . 5 इंच माप का वेधकर कारित किया गया छिन्न घाव है जिसकी गहराई वपाजाल की गुहा तक है । इस घाव की दिशा तिरछी - उध्र@@ ्वाधर है और इससे ताजा रक्त निकल रहा है जो नाभि के बाईं ओर है । 
5 . 2 इंच x 0 . 5 इंच माप का वेधकर कारित किया गया छिन्न घाव है जिसकी गहराई वपाजाल की गुहा तक है और इससे ताजा रक्त निकल रहा है जिसकी दिशा उदर के बाईं ओर वॄक्कों के निकट है । 
6 . 2 इंच x 0 . 5 इंच माप का वेधकर कारित किया गया छिन्न घाव है जो गुहा तक गहरा है और उदर के अधोपास्थ@@ िक भाग में कोस्टल मा@@ ार्जिन से 0 . 5 इंच की दूरी पर बाईं ओर तिरछा स्थित है । 
7 . बाईं जंघा के मध्यपार्श्विक भाग में 1 इंच x 0 . 25 इंच माप का छिन्न घाव जो त्वचा तक गहरा है । 
चिकित्सक ने शवपरीक्षण रिपोर्ट ( प्रदर्श पी - 21 ) यह राय व्यक्त करते हुए प्रस्तुत की है कि मॄत्यु का कारण रक्तस्राव और आघात जो प्लीहा और आन्त्रयोजनी वाहिनियों के कट जाने से हुआ है । 
5 . अन्वेषण अधिकारी ने साक्षियों की परीक्षा की , अभियुक्तों को गिरफ्तार किया और आवश्यक ज्ञापन तैयार करके आयुध बरामद किए तथा अन्वेषण पूरा होने के पश्चात आरोप पत्र फाइल किया । 
सेशन न्यायालय ने आरोप विरचित करने के पश्चात् विचारण किया जिसमें अभियोजन पक्ष ने 28 साक्षियों की परीक्षा कराई और दस्तावेज चिन्हा@@ ंकित किए तथा प्रतिरक्षा पक्ष ने अपनी ओर से 2 साक्षियों की परीक्षा कराई । 
विचारण न्यायालय ने अभियुक्त - 1 को सभी आरोपों से दोषमुक्त कर दिया और अभियुक्त - 2 से 5 को , जैसाकि ऊपर कहा गया है , दोषसिद्ध किया । 
उच्च न्यायालय ने अपील किए जाने पर इस दोषसिद्ध और दंडादेश की पुष्टि की । 
उच्च न्यायालय के इस आदेश से व्यथित होकर वर्तमान अपीलें प्रस्तुत की गई हैं । 
6 . अपीलार्थियों की ओर से हाजिर होने वाले ज्येष्ठ अधिवक्ता श्री सुशील कुमार जैन ने यह दलील दी है कि मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) और उसके ड्राइवर मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) जिन्होंने घटना के प्रत्यक्षदर्शी साक्षी होने का दावा किया है , संयोगी साक्षी हैं जिनकी घटनास्थल पर मौजूदगी संदिग्ध है और उनका यह आचरण भी संदिग्ध है कि उन्होंने मॄतक के नातेदारों को सूचना नहीं दी और न ही पुलिस में शिकायत दर्ज कराई जो कि एक पूर्णतया अस्वाभाविक कार्य है और इन साक्षियों के कथन घटना के तीन दिनों के पश्चात् अभिलिखित किए गए जिसके संबंध में कोई भी स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है और अभियोजन पक्षकथन जानबूझकर गढ़@@ ा गया है जो कि संदिग्ध है । 
विद्वान् काउंसेल द्वारा यह भी दलील दी गई है कि मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) ने अपीलार्थियों को इस मामले में मिथ्या पंसाया है क्योंकि उसके दामाद खालिद का विचारण कल्लू की हत्या के लिए चल रहा था और उस मामले में वर्तमान अपीलार्थी अर्थात् बंटी ने उसके विरुद्ध अभियोजन साक्षी के रूप में साक्ष्य दिया था जिसके परिणामस्वरूप दोषसिद्धि हुई । 
यह भी दलील दी गई है कि निचले न्यायालयों ने प्रत्यक्षदर्शी साक्षियों के असंपोषक परिसाक्ष्य पर विश्वास करके गलत किया है और इस प्रकार अपीलार्थियों की दोषसिद्धि और उन पर अधिरोपित दंडादेश विधि की दृाष्टि से कायम रखे जाने योग्य नहीं है और उन्हें अपास्त किया जाना चाहिए । 
अपनी दलील के समर्थन में विद्वान् काउंसेल द्वारा इस न्यायालय के अनेक विनिश्चयों का अवलंब लिया गया है । 
7 . इसके प्रतिकूल प्रत्यर्थी की ओर से हाजिर होने वाले विद्वान् काउंसेल ने यह दलील दी है कि घटना के समय प्रत्यक्षदर्शी साक्षियों की मौजूदगी सिद्ध की गई है और अपीलार्थियों को दोषसिद्ध करने के लिए उनके परिसाक्ष्यों का अवलंब निचले न्यायालयों द्वारा ठीक ही लिया गया है और आक्षेपित निर्णय कायम रखे जाने योग्य है । 
8 . अशोक कुमार की मॄत्यु मानव वध से हुई है जो कि इस मामले में प्रस्तुत किए गए चिकित्सीय साक्ष्य से स्पष्ट है । 
डा . अरविन्द कुमार बोहरा ( अभि . सा . 17 ) , जिन्होंने शवपरीक्षण किया था , मॄतक के उदर में 4 वेधित छिन्न घाव पाए और उसके ललाट तथा बाईं जंघा में 2 छिन्न घाव देखे । 
प्रदर्श पी - 21 शवपरीक्षण रिपोर्ट है जो डा . अरविन्द कुमार बोहरा द्वारा जारी की गई है और इस रिपोर्ट में चिकित्सक ने यह राय व्यक्त की है कि मॄत्यु का कारण रक्तस्राव से होने वाला आघात है जो प्लीहा और आन्त्रयोजनी वाहिनियों के कट जाने से हुआ है । 
उपरोक्त से यह स्पष्ट हो जाता है कि अशोक कुमार की मॄत्यु घटना के दौरान पहुंची क्षतियों से हुई है । 
9 . अभियोजन पक्षकथन इस प्रकार है कि अपीलार्थी ( अभियुक्त - 2 , 4 और 5 ) ने अन्य अभियुक्तों के साथ मिलकर अशोक कुमार को तलवार और चाकू से क्षतियां पहुंचाईं हैं । 
विचारण के दौरान लाल चंद ( अभि . सा . 20 ) , मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) और मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) की परीक्षा प्रत्यक्षदर्शी साक्षियों के रूप में कराई गई है । 
लाल चंद ( अभि . सा . 20 ) ने अभियोजन पक्षकथन का समर्थन नहीं किया है और उसे पक्षद्रोही घोषित किया गया है । 
मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) ने अपने परिसाक्ष्य में यह कथन किया है कि तारीख 22 जनवरी , 2001 को वह कोटा से 10 . 00 बजे चला था और लगभग 12 . 00 बजे अपनी मार@@ ूति वैन से , जिसे उसका ड्राइवर मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) चला रहा था , झालावाड़ पहुंचा और टोल नाके पर 5 - 10 मिनट के लिए रुका और इसके पश्चात् वे अशोक कुमार से मिलने उसकी फैक्ट्र@@ ी पर गए और वहां पहुंचने पर उन्होंने चिल्लाने की आवाज सुनी और वे वैन से उतर कर बाहर आए और फैक्ट्र@@ ी के भीतर की ओर दौड़े और उन्होने बंटी ( अभियुक्त - 2 ) और शाहिद खान ( अभियुक्त - 4 ) को देखा जो अपने हाथों में चाकू लिए हुए थे तथा मन्सूर ( अभियुक्त - 5 ) के पास गुप्ती थी और ये सभी अभियुक्त अशोक कुमार पर इन आयुधों से हमला कर रहे थे । 
इस साक्षी के अनुसार वह और उसका ड्राइवर फैक्ट्र@@ ी में एक दीवार से लगकर खड़े हो गए और यह घटना देखी जिसके पश्चात् वे भागकर टोल नाके की तरप पहुंचे और एक टै@@ ंकर में बैठ गए और वहां से झालावाड़ अस्पताल पहुंचे और उन्होंने अपनी मार@@ ूति वैन अस्पताल में खड़ी हुई देखी और वे वहां से इस वैन से सीधे कोटा चले गए । 
मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) ने यह परिसाक्ष्य दिया है कि तारीख 22 जनवरी , 2001 को वह मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) की मार@@ ूति वैन चला रहा था और कोटा से झालावाड़ गया था तथा जब वे अशोक कुमार की फैक्ट्र@@ ी पर पहुंचे थे तब उन्होंने चिल्लाने की आवाज सुनी थी और वे दोनों वैन से उतर कर बाहर आए और तेजी से फैक्ट्र@@ ी में गए और उन्होंने अपीलार्थियों और अन्य अभियुक्तों को अशोक कुमार पर चाकू से हमला करते हुए देखा और वे दौड़कर फैक्ट्र@@ ी के पीछे की ओर चले गए और वे एक दीवार के निकट छिप गए तथा 5 - 10 मिनट के पश्चात् वे बाहर आए और टोल नाके पर चले गए और वहां से एक ट्रक से लिपक़्ट लेकर झालावाड़ अस्पताल पहुंचे और उन्होंने वहां अपनी वैन देखी जिसे लेकर वे वापस कोटा चले गए । 
10 . उपरोक्त दोनों साक्षी कोटा के निवासी हैं जो झालावाड़ कस्बे से लगभग 150 किलोमीटर की दूरी पर हैं । 
मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) के अनुसार वह अशोक कुमार से मिलने झालावाड़ गया था और 1 . 00 बजे अपराह्न में फैक्ट्र@@ ी पर पहुंचने पर उन्होंने यह घटना देखी थी । 
यह इंगित करना सुसंगत है कि अनवार ( अभि . सा . 9 ) अनिल कुमार जैन ( अभि . सा . 19 ) , सूचना प्राप्त होने पर घटनास्थल की ओर दौड़े , इन साक्षियों ने यह कथन नहीं किया है कि मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) और मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) को घटनास्थल पर देखा था अनिल कुमार जैन ( अभि . सा . 19 ) ने अनवार ( अभि . सा . 9 ) और लाल चन्द ( अभि . सा . 20 ) की सहायता से अशोक कुमार ( आहत ) को उठाया और मार@@ ूति वैन में लिटाया और उसे झालावाड़ अस्पताल ले गए , जहां पर उसे मॄत घोषित कर दिया गया । 
इसके पश्चात् अनिल कुमार जैन ( अभि . सा . 19 ) पुलिस थाना गया और उसने लिखित शिकायत दर्ज कराई । 
उक्त शिकायत में , हमलावरों के नामों का उल्लेख नहीं किया गया और उन व्यक्तियों के नाम भी नहीं दिए गए जो घटना के दौरान वहां मौजूद थे । 
मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) और मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि उन्होंने अनवार ( अभि . सा . 9 ) और आहत को अस्पताल पहुंचाने में अनिल कुमार जैन ( अभि . सा . 19 ) की सहायता नहीं की थी और उन्होंने यह कथन किया है कि वे टोल नाके की ओर दौड़े थे और वे ट्रक में बैठकर अस्पताल गए थे और अस्पताल में प्रवेश करने से पहले ही उन्होंने अपनी वैन देख ली थी और वे उस वैन से कोटा चले गए और उन्होंने किसी भी व्यक्ति को इस घटना के बारे में नहीं बताया था और वे शिकायत दर्ज कराने के लिए पुलिस थाने भी नहीं गए थे । 
उच्च न्यायालय ने आक्षेपित निर्णय में यह निष्कर्ष निकाला है कि मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) की मौजूदगी इस तथ्य को दृाष्टिगत करते हुए सिद्ध हो जाती है कि उसकी मार@@ ूति वैन आहत को अस्पताल पहुंचाने में प्रयोग की गई थी । 
अभिलेख पर कोई ऐसी सामग्री नहीं है जिससे यह दार्शित किया जा सके कि मार@@ ूति वैन का प्रयोग अशोक कुमार को अस्पताल पहुंचाने में किया गया था जो मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) की थी । 
वास्तव में अनिल कुमार जैन ( अभि . सा . 19 ) ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि उसे उस मार@@ ूति वैन का रजिस्ट्रेशन नम्बर मालूम नहीं है जिसमें अशोक कुमार को अस्पताल ले जाया गया था और उसे यह भी मालूम नहीं है कि वह वैन किस व्यक्ति की थी । 
दूसरे शब्दों में यह कहा जा सकता है कि इस बात से कुछ भी साबित नहीं हो पाता है कि मार@@ ूति वैन का प्रयोग अस्पताल पहुंचाने में किया गया था और किसी भी स्थिति में इससे मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) की मौजूदगी घटना से समय संदिग्ध नहीं होती है । 
मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) और मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) का लोगों की नजरों से बचकर निकल जाना अभिकथित हमले के पश्चात् , पूर्णतया अविश्वसनीय है । 
यह तथ्य वास्तविक प्रतीत नहीं होता है । 
( अभि . सा . 24 ) और ( अभि . सा . 25 ) आहत के लिए अजनबी नहीं थे और उन्होंने उसे अस्पताल पहुंचाने में सहायता नहीं की और न ही वे उसकी हालत और दशा जानने के लिए अस्पताल के भीतर गए और उन्होंने इस घटना के बारे में पुलिस को सूचित भी नहीं किया । 
इस बात का कोई आधार नहीं है कि ये साक्षी भयभीत हो गए थे और उनके कॄत्य और आचरण संबंधी साक्ष्य से भी इस बात की सम्पुष्टि नहीं होती है । 
इस अभिवाक् से हम सहमत नहीं हैं । 
इस संदर्भ में , यह इंगित करना सुसंगत होगा कि मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) ने यह स्वीकार किया है कि वह पिछले कई मामलों में आलिप्त रहा है और इस अभियुक्त पर स्वापक औषधि और मनःप्रभावी पदार्थ अधिनियम , 1985 के अधीन दो मामले भी अधिरोपित किए गए थे और उसे दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 की धारा 110 के अधीन आबद्ध भी किया गया था । 
11 . मिर्जा माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) और मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) के कथन घटना के तीन दिन के पश्चात् अभिलिखित किए गए थे । 
इस संबंध में कोई भी स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है कि तीन दिन तक उनकी परीक्षा क्यों नहीं कराई गई । 
यह भी स्पष्ट नहीं किया गया है कि पुलिस को यह कैसे पता चला कि इन साक्षियों ने यह घटना देखी थी । 
इन साक्षियों के कथन विलंब से अभिलिखित किए जाने से उनका इस घटना का प्रत्यक्षदर्शी साक्षी होना संदिग्ध हो जाता है । 
इससे यह पता चलता है कि अन्वेषण अधिकारी ने जानबूझकर विलंब किया है ताकि मामले को अपने अनुसार बना सके और उसने प्रत्यक्षदर्शी साक्षी अपने अनुसार तय किए । 
इन परिस्थितियों में जो विलंब हुआ है वह बहुत महत्वपूर्ण है । 
माजिद बेग ( अभि . सा . 25 ) और मोहम्मद शाकिर ( अभि . सा . 24 ) ने विलंब के संबंध में जो मौन धारण किया है और पुलिस को इतने विलंब से कथन दिए हैं , इस बात से हमें ये साक्षी पूर्णतया अविश्वसनीय प्रतीत होते हैं । 
इन साक्षियों के साक्ष्य की किसी भी अन्य स्वतंत्र साक्ष्य से पुष्टि नहीं होती है । 
अपीलार्थियों की दोषसिद्धि और दंडादेश को कायम रखने के लिए इन साक्षियों के साक्ष्य का अवलंब लेना हमें अनुचित दिखाई देता है । 
उच्च न्यायालय अपीलार्थियों की ओर से दी गई दलीलों पर विचार करने और साक्ष्य का पुनर्मूल्यांकन करने में असफल रहा है जिससे यह निष्कर्ष निकलता है कि इस मामले में अन्याय हुआ है । 
हमारी राय में , अपीलार्थियों के विरुद्ध मामला युक्तियुक्त संदेह के परे साबित नहीं किया गया है । 
12 . परिणामतः , अपीलें मंजूर की जाती हैं और अपीलार्थियों की दोषसिद्धि और दंडादेश अपास्त किए जाते हैं । 
अपीलार्थी जमानत पर हैं । 
उनके बंधपत्र उन्मोचित किए जाते हैं । 
अजय सिंह और एक अन्य तथा इत्यादि बनाम छत्तीसगढ़ राज्य और एक अन्य , 6 जनवरी , 2017
न्यायिक कर्तव्य का विधि द्वारा विहित रीति में संपादन लोकतांत्रिक राज्य में विधि के शासन की धारणा का मूल तत्व है । 
प्राय : यह कहा गया है , और ऐसा ठीक ही कहा गया है कि न्यायपालिका विधि के शासन की संरक्षक और परिरक्षक है । 
उक्त पुनीत कर्तव्य का प्रभावी कार्यकरण न्यायपालिका को सौंपा गया है और इसे सौंपे जाने पर न्यायालयों से यह प्रत्याशा की जाती है कि वे न्यायिक कार्यवाही गरिमा , वस्तुपरकता और युक्तिसंगतता के साथ करें और इनका विधि के अनुसार अंतिम रूप से अवधारण करें । 
गलतियां होना लाजिमी हैं किंतु जानबूझकर ऐसा पाप नहीं किया जा सकता जिसका कदापि समर्थन नहीं किया जा सकता हो । 
न्याय करने की व्यवस्था की ना@@ ी@@ ंव लोगों के विश्वास , भरोसे और आस्था पर टिकी है और इसे संदूषित और नष्ट करने के लिए किसी को अनुज्ञात नहीं किया जा सकता है । 
कोई मुकदमा लड़ने वाला , जो न्यायालय में आता है , यह प्रत्याशा करता है कि न्यायनिर्णयन के अंतार्निहित और आवश्यक सिद्धांतों जैसे दूसरे पक्षकार को भी सुन@@ ो सिद्धांत का पालन , मूल प्रक्रिया और प्रभावी मौलिक विधि से संबंधित नियमों का अनुसरण किया जाएगा और अंततोगत्वा एक सकारण अधिनिर्णय दिया जाएगा । 
जब अभियुक्त न्यायालय में किसी आरोप का सामना करता है , तो ऋजु विचारण की प्रत्याशा करता है । 
वह विपदग्रस्त भी , जिसकी शिकायत और व्यथा के कारण विचारण उद्भूत हुआ , यह प्रत्याशा करता है कि विधि के अनुसार न्याय किया जाना चाहिए । 
इस प्रकार , निर्णय करने के लिए ऋजु विचारण होना विधि के अनुसार आवश्यक है और यह वह आश्वासन है जिसकी दोनों पक्षों की ओर से कल्पना की जाती है । 
अभियुक्त की ओर से प्रतिनिधि ( काउंसेल ) को ऋजु विचारण के अभिवाक् के आधार पर , उसके द्वारा इ@@ ाच्छ@@ ित सिद्धांत पर , विचारण पर नियंत्रण करने के लिए अनुज्ञात नहीं किया जा सकता है और इसी प्रकार , विपदग्रस्त की ओर से अधिवक्ता को ऋजु विचारण के नाम पर सदैव इस शिकायत का आश्रय लेने के लिए अनुज्ञात नहीं किया जाना चाहिए कि उसके हेतुक पर ऋजुतापूर्वक विचार नहीं किया गया है । 
इसलिए तत्परता और ऋजु विचारण की धारणा अभियुक्त तथा विपदग्रस्त दोनों पर लागू होती है । 
ऐसे विचारण के परिणाम की परिणति ऐसे निर्णय से हो , जो विधि के अनुसार सुनाया जाना अपेक्षित है और इसी वजह से इस संस्था में विश्वसनीयता की स्थिरता बनी हुई है । 
2 . उपरोक्त प्रस्तावनात्मक टिप्पण की प्रस्तुत मामले में महत्वपूर्ण सुसंगतता है । 
संविवाद का मूल्यांकन करने के लिए , कतिपय तथ्यों का उल्लेख किए जाने की आवश्यकता है । 
अपीलार्थी सं . 1 के साथ रूबी सिंह , मॄतका का विवाह तारीख 22 जून , 1997 को हिन्दू रीति - रिवाज के अनुसार हुआ था । 
उसने तारीख 1 दिसंबर , 1998 को अपने दाम्पत्य - गॄह में आत्म - हत्या कर ली । 
कामेश्वर प्रताप ने पुलिस थाना लखनपुर , जिला सरगुजा में अजय सिंह ( पति ) , सुरेश्वर सिंह ( ससुर ) , धनवंती देवी ( सास ) और किरन सिंह ( ननद ) के विरुद्ध भारतीय दंड संहिता की धारा 34 के साथ पठित धारा 304ख के अधीन दंडनीय अपराधों तथा अन्य अपराधों के लिए 1998 की प्रथम इत्तिला रिपोर्ट सं . 194 दर्ज कराई । 
दांडिक विधि को लागू करने के पश्चात् अन्वेषक अभिकरण ने अन्वेषण आरंभ करने और इसके पूर्ण होने के पश्चात् अभियुक्तों के विरुद्ध मुख्य न्यायिक , मजिस्ट्रेट , अंबिकापुर के न्यायालय के समक्ष दहेज प्रतिषेध अधिनियम , 1961 की धारा 3 / 4 के साथ पठित भारतीय दंड संहिता की धारा 304ख , 498 / 34 और 328 के अधीन आरोप पत्र फाइल किया और मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट ने मामला सेशन न्यायालय के सुपुर्द कर दिया और आखिरकार द्वितीय अपर सेशन न्यायाधीश , अंबिकापुर द्वारा मामले का विचारण किया गया । 
वर्तमान मामले में हमारा सरोकार इस बात से नहीं है कि विचारण न्यायालय द्वारा कितने साक्षियों की परीक्षा की गई थी या विचारण कैसे चला था । 
जिस बात का उल्लेख किए जाने की आवश्यकता है , वह यह है कि विद्वान् विचारण न्यायाधीश ने आदेश - पत्रिका में यह आदेश पारित किया कि अभियुक्तों को अलग से ट@@ ंकित , हस्ताक्षरित और दिनांकित निर्णय के अनुसार दोषमुक्त किया गया है । 
3 . राज्य विधिज्ञ परिषद् के एक सदस्य ने छत्तीसगढ़ उच्च न्यायालय , बिलासपुर की रजिस्ट्री को यह अभिकथन करते हुए एक शिकायत भेजी कि विद्वान् विचारण न्यायाधीश ने अभियुक्तों को दोषमुक्त कर दिया है किंतु कोई निर्णय नहीं दिया है । 
उच्च न्यायालय के रजिस्ट्रार ( सतर्कता ) ने तारीख 18 फरवरी , 2008 को जिला और सेशन न्यायाधीश , सरगुजा , अंबिकापुर को मामले की जांच करने और रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए एक ज्ञापन जारी किया । 
संबंधित जिला और सेशन न्यायाधीश ने उसी तारीख को यह उल्लेख करते हुए एक रिपोर्ट प्रस्तुत की कि उन मामलों के अभिलेखों में कोई निर्णय नहीं पाए गए हैं । 
उच्च न्यायालय के ध्यान में यह भी लाया गया कि सेशन विचारणों में , जो 1999 का सेशन विचारण सं . 148 और 1995 का सेशन विचारण सं . 71 हैं , हालांकि एक ही विचारण न्यायाधीश ने तात्पार्यित रूप से निर्णय दिए हैं किंतु वे अभिलेख पर उपलब्ध नहीं हैं क्योंकि निर्णय वास्तव में लिखवाए नहीं गए हैं , तारीख नहीं डाली गई है और हस्ताक्षरित नहीं हैं । 
उसके पश्चात् मामला तारीख 4 मार्च , 2008 को उच्च न्यायालय की एक पूर्ण न्यायपीठ के समक्ष रखा गया और इस तारीख को संबंधित न्यायाधीश को , विभागीय जांच को ध्यान में रखते हुए , निलंबनाधीन रखने के लिए एक प्रस्ताव पारित किया गया । 
साथ - ही - साथ , पूर्ण न्यायपीठ ने प्रश्नगत मामलों को संबंधित विचारण न्यायाधीश की फाइल से जिला और सेशन न्यायाधीश , सरगुजा , अंबिकापुर को पुन : सुनवाई और निपटारे के लिए अंतरित करने का भी विनिश्चय किया । 
यहां यह उल्लेख करना महत्वपूर्ण है कि संबंधित अधिकारी को निलंबनाधीन रखा गया था और जांच पूर्ण होने के पश्चात् तारीख 20 मार्च , 2011 को अनिवार्य सेवानिवॄत्ति का दंड अधिरोपित किया गया था । 
हम यह स्पष्ट करते हैं कि इस मामले में उक्त दंड से हमारा सरोकार नहीं है । 
4 . पूर्ण न्यायपीठ द्वारा मामलों की पुन : सुनवाई करने के लिए अंतरित करने का विनिश्चय करने के पश्चात् , तीन रिट याचिकाएं फाइल की गईं जिनकी विषयवस्तु 2008 की रिट याचिका ( दांडिक ) सं . 2796 , 2008 की रिट याचिका ( दांडिक ) सं . 2238 और 2010 की रिट याचिका ( दांडिक ) सं . 276 थी । 1999 के सेशन विचारण सं . 148 में अभियुक्तों ने 2008 की रिट याचिका ( दांडिक ) सं . 2796 और 2238 फाइल की और 1995 के सेशन विचारण सं . 71 में अभियुक्त ने अन्य रिट याचिका अर्थात् 2010 की रिट याचिका ( दांडिक ) सं . 276 फाइल की । 
5 . संविवाद वास्तव में दो विवाद्यकों पर के@@ ान्द्र@@ ित है , अर्थात् क्या विद्वान् विचारण न्यायाधीश ने तारीख 31 अक्तूबर , 2007 को वास्तव में दोषमुक्ति का निर्णय सुनाया था और क्या उच्च न्यायालय अपनी प्रशासनिक शक्ति का प्रयोग करते हुए विचारण को लंबित मान सकता था और इसे द्वितीय अपर सेशन न्यायाधीश , अंबिकापुर के न्यायालय से जिला और सेशन न्यायाधीश , सरगुजा , अंबिकापुर के न्यायालय को पुन : सुनवाई और निपटारे के लिए अंतरित कर सकता था । 
6 . अपीलार्थियों की ओर से विद्वान् काउंसेल द्वारा यह आग्रह किया गया कि विद्वान् विचारण न्यायाधीश द्वारा पारित किए गए आदेश की प्रकॄति निर्णय की कोटि में आती है और राज्य द्वारा कोई अपील किए बिना सेशन मामले की पुन : सुनवाई करने का निदेश नहीं दिया जा सकता था क्योंकि ऐसी कार्रवाई दंड प्रक्रिया संहिता के उपबंधों के प्रतिकूल है । 
विद्वान् काउंसेल ने यह दलील दी कि उच्च न्यायालय अधीक्षण की शक्ति का प्रयोग करते हुए मामले को लंबित मानते हुए अंतरित नहीं कर सकता था । 
उन्होंने उक्त दलील के समर्थन में आसेप मथाई और अन्य बनाम एम . अब्दुल खादिर , इस्सेन डे@@ ंकी बनाम राजीव कुमार और सूर्या देव राय बनाम राम चन्द्र राय और अन्य वाले मामलों का अवलंब लिया । 
7 . राज्य की ओर से विद्वान् काउंसेल श्री सी . डी . सिंह ने यह दलील दी कि उच्च न्यायालय का दृाष्टिकोण पूरी तरह से त्रुटि रहित है और इस न्यायालय द्वारा किसी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है । 
8 . संविवाद का मूल्यांकन करने के लिए , 1995 के सेशन विचारण सं . 71 की आदेश - पत्रिका को निर्दिष्ट करना आवश्यक है । 
न्यायालय ने तारीख 28 जनवरी , 2008 को निम्नलिखित आदेश पारित किया था : 
श्री राजेश तिवारी , ए . जी . पी . द्वारा राज्य का प्रतिनिधित्व किया गया । 
अभियुक्त अपने काउंसेल श्री अरविंद मेहता , अधिवक्ता के साथ । निर्णय अलग से ट@@ ंकित किया गया है । 
इस पर तारीख डाली गई है , हस्ताक्षर किए गए हैं और सुनाया गया है । 
परिणामत : , अभियुक्त टी . पी . रात्र@@ े को भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के अधीन आरोप को दोषमुक्त किया जाता है । 
इस निर्णय की एक प्रति ए . जी . पी . के माध्यम से जिला मजिस्ट्रेट , सरगुजा ( अंबिकापुर ) को भेजी जाए । 
कार्यवाहियां पूर्ण होती हैं । 
रजिस्टर में परिणाम का उल्लेख किया जाए और अभिलेख को अभिलेख - कक्ष में भेजा जाए । 
यह उल्लेखनीय है कि अन्य सेशन विचारण अर्थात् 1999 के सेशन विचारण सं . 148 में भी लगभग इसी प्रकार का आदेश पारित किया गया है । 
यह उल्लेख किया जा सकता है कि विद्वान् जिला न्यायाधीश द्वारा की गई जांच के अनुसार अभिलेख पर उपर्युक्त आदेश के अतिरिक्त कुछ नहीं था । 
विचारण न्यायाधीश ने खुले न्यायालय में आदेश नहीं लिखवाया था । 
ऐसी स्थिति में , यह अवधारित किया जाना है कि क्या विचारण न्यायाधीश द्वारा निर्णय दिया गया था या नहीं । 
9 . दंड प्रक्रिया संहिता के अध्याय 18 में सेशन न्यायालय के समक्ष विचारण का उपबंध किया गया है । 
धारा 227 में विचारण न्यायाधीश को अभियुक्त तथा अभियोजन पक्ष की दलीलें सुनने के पश्चात् और यह समाधान होने पर कि अभियुक्त के विरुद्ध कार्यवाही करने के लिए कोई पर्याप्त आधार नहीं हैं , अभियुक्त को उन्मोचित करने के लिए सशक्त किया गया है । 
धारा के मुख्य शब्द “अभियुक्त के विरुद्ध कार्यवाही करने के लिए पर्याप्त आधार नहीं” हैं । 
पी . विजयन बनाम केरल राज्य और एक अन्य वाले मामले में इस न्यायालय ने उक्त उपबंध का निर्वचन करते हुए यह अभिनिर्धारित किया कि न्यायाधीश अभियोजन पक्ष की प्रेरणा पर आरोप विरचित करने वाला मात्र डाकघर नहीं है , अपितु उसे मामले के तथ्यों पर अपने न्यायिक मास्तिष्क का यह अवधारण करने के लिए प्रयोग करना चाहिए कि क्या अभियोजन पक्ष द्वारा विचारण के लिए मामला बनाया गया है या नहीं । 
इस तथ्य का निर्धारण करने में न्यायालय को मामले के गुण - दोष या साक्ष्य के विवेचन और संतुलन तथा अधिसंभाव्यताओं को देखना आवश्यक नहीं है , जो कि वास्तव में विचारण प्रारंभ होने के पश्चात् न्यायालय का कार्य है । 
धारा 227 के प्रक्रम पर , न्यायाधीश को यह पता लगाने के लिए साक्ष्य की मात्र यह छानबीन करनी चाहिए कि क्या अभियुक्त के विरुद्ध कार्यवाही करने के लिए पर्याप्त आधार है या नहीं । 
दूसरे शब्दों में , पर्याप्त आधार के अंतर्गत पुलिस द्वारा अभिलिखित किए गए साक्ष्य की प्रकॄति या न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत किए गए वे दस्तावेज आएंगे जिनसे स्पष्टत : यह प्रकट होता हो कि अभियुक्त के विरुद्ध संदिग्ध परिस्थितियां हैं जिनसे कि उसके विरुद्ध आरोप विरचित किया जा सके । 
10 . धारा 228 में विचारण न्यायाधीश को आरोप विरचित करने के लिए सशक्त किया गया है । 
धारा 229 में यह उपबंध है कि यदि अभियुक्त दोषी होने का अभिवाक् करता है तो न्यायाधीश उस अभिवाक् को लेखबद्ध करेगा और उसके आधार पर उसे , स्वविवेकानुसार , दोषसिद्ध कर सकता है । 
धारा 230 में अभियोजन साक्ष्य के लिए तारीख का उपबंध किया है । 
धारा 231 अभियोजन के लिए साक्ष्य के संबंध में है । 
धारा 232 में यह उपबंधित है कि यदि संबद्ध विषय के बारे में अभियोजन का साक्ष्य लेने , अभियुक्त की परीक्षा करने और अभियोजन तथा प्रतिरक्षा को सुनने के पश्चात् न्यायाधीश का यह विचार है कि इस बात का साक्ष्य नहीं है कि अभियुक्त ने अपराध किया है तो न्यायाधीश दोषमुक्ति का आदेश अभिलिखित करेगा । 
धारा 233 में यह अनुबंध है कि जहां अभियुक्त को धारा 232 के अधीन दोषमुक्त नहीं किया जाता है वहां उससे अपेक्षा की जाएगी कि अपनी प्रतिरक्षा आरंभ करे और कोई भी साक्ष्य , जो उसके समर्थन में उसके पास हो , पेश करे । 
धारा 234 में बहस के लिए उपबंध किया गया है । 
धारा 235 , जिसमें दोषमुक्ति या दोषसिद्धि के निर्णय का उपबंध है , निम्न प्रकार से है : 
235 . दोषमुक्ति या दोषसिद्धि का निर्णय − ( 1 ) बहस और विधि - प्रश्न ( यदि कोई हो ) सुनने के पश्चात् न्यायाधीश मामले में निर्णय देगा । 
( 2 ) यदि अभियुक्त दोषसिद्ध किया जाता है तो न्यायाधीश , उस दशा के सिवाय जिसमें वह धारा 360 के उपबंधों के अनुसार कार्यवाही करता है , दंड के प्रश्न पर अभियुक्त को सुनेगा और तब विधि के अनुसार उसके बारे में दंड देगा । 
11 . अध्याय 24 में जांचों और विचारणों के बारे में साधारण उपबंधों का उपबंध किया गया है । 
अध्याय 27 निर्णय के संबंध में है । 
धारा 353 में निर्णय सुनाने की प्रक्रिया अधिकथित की गई है । 
उक्त उपबंध निम्नलिखित है : 
353 . निर्णय − ( 1 ) आरंभिक अधिकारिता के दंड न्यायालय में होने वाले प्रत्येक विचारण में निर्णय पीठासीन अधिकारी द्वारा खुले न्यायालय में या तो विचारण के खत्म होने के पश्चात् तुरन्त या बाद में किसी समय , जिसकी सूचना पक्षकारों या उनके प्लीडरों को दी जाएगी
( क ) संपूर्ण निर्णय देकर सुनाया जाएगा ; या
( ख ) संपूर्ण निर्णय पढ़कर सुनाया जाएगा ; या
( ग ) अभियुक्त या उसके प्लीडर द्वारा समझी जाने वाली भाषा में निर्णय का प्रवर्तनशील भाग पढ़कर और निर्णय का सार समझाकर सुनाया जाएगा । 
( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के खंड ( क ) के अधीन निर्णय दिया जाता है , वहां पीठासीन अधिकारी उसे आशुलिपि में लिखवाएगा और जैसे ही अनुलिपि तैयार हो जाती है वैसे ही खुले न्यायालय में उस पर और उसके प्रत्येक पॄष्ठ पर हस्ताक्षर करेगा , और उस पर निर्णय दिए जाने की तारीख डालेगा । 
( 3 ) जहां निर्णय या उसका प्रवर्तनशीलन भाग , यथस्थिति , उपधारा ( 1 ) के खंड ( ख ) या खंड ( ग ) के अधीन पढ़कर सुनाया जाता है , वहां पीठासीन अधिकारी द्वारा खुले न्यायालय में उस पर तारीख डाली जाएगी और हस्ताक्षर किए जाएंगे और यदि वह उसके द्वारा स्वयं अपने हाथ से नहीं लिखा गया है तो निर्णय के प्रत्येक पॄष्ठ पर उसके द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे । 
( 4 ) जहां निर्णय उपधारा ( 1 ) के खंड ( ग ) में विनिर्दिष्ट रीति से सुनाया जाता है , वहां संपूर्ण निर्णय या उसकी एक प्रतिलिपि पक्षकारों या उनके प्लीडरों के परिशीलन के लिए तुरंत नि : शुल्क उपलब्ध कराई जाएगी । 
( 5 ) यदि अभियुक्त अभिरक्षा में है तो निर्णय सुनने के लिए उसे लाया जाएगा । 
( 6 ) यदि अभियुक्त अभिरक्षा में नहीं है तो उससे न्यायालय द्वारा सुनाए जाने वाले निर्णय को सुनने के लिए हाजिर होने की अपेक्षा की जाएगी , किन्तु उस दशा में नहीं की जाएगी जिसमें विचारण के दौरान उसकी व्यक्तिक हाजिरी से उसे अभिमुक्ति दे दी गई है और दंडादेश केवल जुर्माने का है या उसे दोषमुक्त किया गया है : 
परन्तु जहां एक से अधिक अभियुक्त हैं और उनमें से एक या एक से अधिक उस तारीख को न्यायालय में हाजिर नहीं हैं जिसको निर्णय सुनाया जाने वाला है तो पीठासीन अधिकारी उस मामले को निपटाने में अनुचित विलंब से बचने के लिए उनकी अनुपस्थिति में भी निर्णय सुना सकता है । 
( 7 ) किसी भी दंड न्यायालय द्वारा सुनाया गया कोई निर्णय केवल इस कारण विधित : अमान्य न समझा जाएगा कि उसके सुनाए जाने के लिए सूचित दिन को या स्थान में कोई पक्षकार या उसका प्लीडर अनुपस्थित था या पक्षकारों पर या उनके प्लीडरों पर या उनमें से किसी पर ऐसे दिन और स्थान की सूचना की तामील करने में कोई लोप या त्रुटि हुई थी । 
( 8 ) इस धारा की किसी बात का अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह धारा 465 के उपबंधों के विस्तार को किसी प्रकार से परिसीमित करती है । 
12 . धारा 354 में निर्णय की भाषा और अंतर्वस्तु के बारे में उपबंध है । 
उक्त उपबंध निम्नलिखित है : 
354 . निर्णय की भाषा और अन्तर्वस्तु − ( 1 ) इस संहिता द्वारा अभिव्यक्त रूप से अन्यथा उपबंधित के सिवाय , धारा 353 में निर्दिष्ट प्रत्येक निर्णय −
( क ) न्यायालय की भाषा में लिखा जाएगा ; 
( ख ) अवधारण के लिए प्रश्न , उस प्रश्न या उन प्रश्नों पर विनिश्चय और विनिश्चय के कारण अन्तार्विष्ट करेगा ; 
( ग ) वह अपराध ( यदि कोई हो ) जिसके लिए और भारतीय दंड संहिता , ( 1860 का 45 ) या अन्य विधि की वह धारा , जिसके अधीन अभियुक्त दोषसिद्ध किया गया है , और वह दंड जिसके लिए वह दंडादिष्ट है , विनिर्दिष्ट करेगा ; 
( घ ) यदि निर्णय दोषमुक्ति का है तो , उस अपराध का कथन करेगा जिससे अभियुक्त दोषमुक्त किया गया है और निदेश देगा कि वह स्वतंत्र कर दिया जाए । 
( 2 ) जब दोषसिद्धि भारतीय दंड संहिता , ( 1860 का 45 ) के अधीन है और यह संदेह है कि अपराध उस संहिता की दो धाराओं में से किसके अधीन या एक ही धारा के दो भागों में से किसके अधीन आता है तो न्यायालय इस बात को स्पष्ट रूप से अभिव्यक्त करेगा और अनुकल्पत : निर्णय देगा । 
( 3 ) जब दोषसिद्धि , मॄत्यु से अथवा अनुकल्पत : आजीवन कारावास से या कई वर्षों की अवधि के कारावास से दंडनीय किसी अपराध के लिए है , तब निर्णय में , दिए गए दंडादेश के कारणों का और मॄत्यु के दंडादेश की दशा में ऐसे दंडादेश के लिए विशेष कारणों का , कथन होगा । 
( 4 ) जब दोषसिद्धि एक वर्ष या उससे अधिक की अवधि के कारावास से दंडनीय अपराध के लिए है किन्तु न्यायालय तीन मास से कम अवधि के कारावास का दंड अधिरोपित करता है , तब वह ऐसा दंड देने के अपने कारणों को लेखबद्ध करेगा उस दशा के सिवाय जब वह दंडादेश न्यायालय के उठने तक के लिए कारावास का नहीं है या वह मामला इस संहिता के उपबंधों के अधीन संक्षेपत : विचारित नहीं किया गया है । 
( 5 ) जब किसी व्यक्ति को मॄत्यु का दंडादेश दिया जाता है तो वह दंडादेश यह निदेश देगा कि उसे गर्दन में पा@@ ंसी लगाकर तब तक लटकाया जाए जब तक उसकी मॄत्यु न हो जाए । 
( 6 ) धारा 117 के अधीन या धारा 138 की उपधारा ( 2 ) के अधीन प्रत्येक आदेश में और धारा 125 , धारा 145 या धारा 147 के अधीन किए गए प्रत्येक अंतिम आदेश में , अवधारण के लिए प्रश्न , उस प्रश्न या उन प्रश्नों पर विनिश्चय और विनिश्चय के कारण अंतार्विष्ट होंगे । 
13 . धारा 362 का शीर्षक है न्यायालय अपने निर्णय में परिवर्तन न करना । 
उक्त उपबंध निम्नलिखित है : 
362 . न्यायालय का अपने निर्णय में परिवर्तन न करना − इस संहिता या तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि द्वारा जैसा उपबंधित है उसके सिवाय कोई न्यायालय जब उसने किसी मामले को निपटाने के लिए अपने निर्णय या अंतिम या आदेश पर हस्ताक्षर कर दिए हैं तब लिपिकीय या गणितीय भूल को ठीक करने के सिवाय उसमें कोई परिवर्तन नहीं करेगा या उसका पुनार्विलोकन नहीं करेगा । 
14 . श्रीमती सराज देवी बनाम प्य@@ ारे लाल और एक अन्य वाले मामले में इस न्यायालय ने दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के अधीन उच्च न्यायालय की अंतार्निहित शक्ति के प्रयोग के संदर्भ में उक्त उपबंध का निर्वचन करते हुए यह अभिनिर्धारित किया : 
5 . अपीलार्थी ने यह बतलाया है कि उसने दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 द्वारा व्याव@@ ॄत्त उच्च न्यायालय की अन्तार्निहित शक्ति का अवलंब लिया है तथा धारा 362 द्वारा अधिरोपित प्रतिषेध के होते हुए भी उच्च न्यायालय को अनुतोष देने की शक्ति थी । 
अब यह बात अच्छी तरह से सुस्थिर है कि उच्च न्यायालय की अन्तार्निहित शक्ति का उस कार्य को करने के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता जो संहिता द्वारा विनिर्दिष्ट रूप से प्रतिषिद्ध है । 
यह बात सही है कि न्यायालय द्वारा अपने स्वयं के निर्णय के परिवर्तन या पुनार्विलोकन के विरुद्ध धारा 362 में प्रतिषेध “इस संहिता या तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि द्वारा जैसा उपबंधित है उसके सिवाय” के अध्यधीन है । 
तथापि , ये शब्द केवल उन उपबंधों को निर्दिष्ट करते हैं जहां न्यायालय को संहिता या किसी अन्य विधि द्वारा अपने स्वयं के निर्णय को परिवार्तित करने या उसका पुनार्विलोकन करने के लिए स्पष्ट रूप से प्राधिकॄत किया गया हो । 
15 . धारा 363 में अभियुक्त और अन्य व्यक्तियों को निर्णय की प्रति दिए जाने का उपबंध किया गया है । 
धारा 364 में उस स्थिति का उपबंध किया गया है जहां निर्णय का अनुवाद किया जाना अपेक्षित है । 
16 . यह उल्लेख करना प्रासंगिक है कि यद्यपि दंड प्रक्रिया संहिता में “निर्णय” पद को परिभाषित नहीं किया गया है , तो भी इसमें स्पष्ट रूप से यह अधिकथित है कि निर्णय कैसे सुनाया जाएगा । 
उपबंधों में स्पष्ट रूप से यह बताया गया है कि विद्वान् विचारण न्यायाधीश के लिए यह अनिवार्य है कि निर्णय खुले न्यायालय में संपूर्ण निर्णय देकर या संपूर्ण निर्णय पढ़कर या अभियुक्त अथवा उसके प्लीडर द्वारा समझी जाने वाली भाषा में निर्णय का प्रवर्तनशील भाग पढ़कर और निर्णय का सार समझाकर सुनाया जाएगा । 
17 . हमने पहले ही यह उल्लेख किया है कि निर्णय खुले न्यायालय में नहीं लिखवाया गया था । 
दंड प्रक्रिया संहिता में निर्णय के प्रवर्तनशील भाग को पढ़कर सुनाने का उपबंध है । 
इससे यह अभिप्रेत है कि विचारण न्यायाधीश संपूर्ण निर्णय को न पढ़े और निर्णय का प्रवर्तनशील भाग ही पढ़ सकता है , किंतु इससे किसी प्रकार से यह सुझाव नहीं मिलता है कि मामले का परिणाम तो सुनाया जाएगा और निर्णय अभिलेख पर उपलब्ध न हो । 
यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि निर्णय की अन - उपलब्धता से वह कदापि निर्णय नहीं हो सकता है क्योंकि इससे निर्णय सुनाकर यह घोषणा नहीं की जाती है कि अभियुक्त को दोषसिद्ध किया गया है या दोषमुक्त । 
एएयूआर्इ ( एपल अनुलग्नक इकार्इ अंतराफलक / यूनिट इंटरफ़ेस ) का उपयोग स्थानीय प्रक्षेत्र नेटवर्क / लोकल एरिया नेटवर्क पर डेटा स्टेशन में किया जाता है . 
एबेकस का प्रयोग बच्चों को गिनती सिखाने हेतु किया जाता है । 
उसने अपना घर बेचने का के विचार का परित्याग कर दिया । 
सहायता की कमी के कारण उसे कुछ उद्देश्यों का परित्याग करना पड़ा । 
बाढ़ आने के कारण उसे कई तरह की सम्पत्तियों व संससाधनों का परित्याग करना पड़ा । 
भारतीय रेल्वे ने अपनी परित्यत परिसंपत्तियों की नीलामी की । 
परित्यक्त कॉल के कारण आमतौर पर ये होते हैं - प्रतीक्षा का समय , स्वचालित डॉयलर या स्वचालित कॉल वितरक द्वारा कॉल को काट देना या कॉल का उत्तर देने के लिए अभिकर्ता की अनुपलब्धता
परित्यक्त माल को अन्यत्र रखने की व्यवस्था करनी होगी । 
उसने जानबूझ कर उसके आवेदन का परित्याग कर दिया । 
जीर्ण - शीर्ण अवस्था वाली इमारतों का परित्याग शुरू हो गया है । 
बिना किसी उपयुक्त कारण के शिश@@ ं का परित्याग मानवीय अपराध हे
तकनीकी कारणों से दावे का परित्याग करना ही मात्र विकल्प है । 
धन उपलब्धता की कमी निर्माण कार्य परित्याग का कारण है । 
अग्नि ब्रिगेड ने आग को अन्य ईमारतों पर फैलने से ( शमन ) उपशमन कर दिया । 
पेट्रोल कीमतों में गिरावट से मुद्रास्फीति थोड़ा - सा उपशमन हो गया । 
सरकार औद्योगिक प्रदूषण को कम करने के लिए कदम उठा रही है । 
कानून की इस धारा का उपशमन हो चुका है
शांति लाने के लिए उसे अपना क्रोध कम करना होगा । 
ये नियम अब समाप्त कर दिए गए हैं । 
उच्च न्यायालय में याचिका को अमान्य कर दिया गया
न्यायधीश के आदेश के बाद सम्पत्ति की समान अनुपात में कमी कर दी गई
औद्योग@@ ीक प्रदूषण का उपशमन बेहतर तकनीक तथा नीति प्रभावी कर किया जा सकता है । 
पारिवारिक मामलों में शांत करना व रहना अनिवार्य है । 
केंद्रीय पूल में अनाज की कमी से फिर कीमतें बढ़@@ ेंगी । 
यह गोली ज्वर का उपशमन करती है । 
ऋण भुगतान राशि पर मृत्यु के कारण उपशमन नियम के अंतर्गत विचार किया गया । 
उत्पादन के लाइसेंस के नवीनीकरण हेतु प्रदूषण कटौती प्रमाण - प्रत्र जमा करना जरूरी है । 
रेल दुर्घटना के बाद बीमा कम्पनी ने बोनस लागू करने के कारण कीगई कमी के बाद बीमा राशि उपलब्ध कराई । 
आयातित माल पर शुल्क में कमी करने से स्थानीय बाजार में कीमतों में कमी आने की संभावना है । 
तूफान के कारण क्षतिग्रस्त सामान पर सरकार को शुल्क कम करना पड़ा । 
कोर्ट के मामलों में भारी खर्च के कारण उसकी वसीयत सम्पादा में काफी कमी आई
पुलिस की जांच के कारण बाधा का उपशमन हुआ
बढ़ती बेरोजगारी के कारण लोगों के पास क्रय धन में कमी होती जा रही है । 
मकान की खराब हालत किराए में कमी का प्रमुख कारण थी । 
आपसी समझ के परिणामस्वरूप वाद का उपशमन होता है । 
आपसी समझ के परिणामस्वरूप वाद का उपशमन और वाद का अर्जन होता है । 
फिल्टर से जल प्रदूषण का उपशमन होता है
उपशमन अभिवाक् वादी के लिए हार नहीं है
पत्ते का अपाक्ष पृष्ठ स्टीम का नी@@ ंचे का या दूर की तरफ से होता है
यह संक्षिप्ति का शब्दकोश है । 
अपने नाम का संक्षेप लिखें । 
राजा को अपना पद त्यागने के लिए मजबूर होना पड़ा । 
विलीन हो गयी कंपनी अपने कापी राइट के सभी अधिकारों के त्याग के लिए सहमत हो गई । 
इससे उदर में जलन पैदा होती है । 
उदर@@ ीय शल्यक्रिया संपन्न हुई । 
उदर के आसपास का क्षेत्र
उदर@@ ीय उपगमन में संक्रमण हुआ है । 
उदर@@ ीय गृहिका इस लंबी बीमारी से बनी है । 
बाजू में धमनी वाला दूसरा उदर@@ ीय अवयव । 
उदर परिधि का माप ले लें । 
उसने अपने सहपाठी का अपहरण कर लिया । 
पुलिस अभी तक मिल प्रबंधक के अपहरण के पीछे अलगावादियों की मंशा पता नहीं लगा पाई है । 
अंग के संक्रमित द्रव का अपावर्तन जरूरी हो गया । 
अपवर्तनी कक्षा@@ ंग दूसरा शक्तिशाली कक्षा@@ ंग पेशी है । 
पैरों की अपवर्तनी पेशीयां मिडलाईन से और एक दूसरे से पैरों को दूर की तरफ ढकेल देती हैं । 
विपथी द्रव के कारण जटिलताएं पैदा हुई हैं । 
द्रव के विपथन को रोकना आवश्यक है । 
वह मानसिक विपथन से पीड़ित है । 
उसने अपने मित्र को सेंघमारी हेतु दुष्प्रेरित किया । 
किसी को अपराध के लिए दुष्प्रेरित करना भी अपराध है
सरकार को मिथ्या विवरणियों के दुष्प्रेरण पर लगाम लगानी चाहिए । 
चोरी के केस में उसको अपने मित्र के दुष्प्रेरक होने के कारण दंडित किया गया । 
अपराध का दुष्प्रेरक पाए जाने पर उसे सजा मिली । 
कच्चे माल की कमी के कारण उत्पादन प्रास्थगन था । 
वह उसके निर्णय का पालन करेगा
उसकी मोल - तोल की योग्यता ने उसे बहुत लाभ पहुँचाया । 
वैकल्पिक विषयों के लिए योग्यता समूहन किया गया है , एवं समूहवार कार्य , क्रियाएँ , सेमिनार , प्रयोग , परियोजना इत्यादि दिए गए हैं । 
उपयोग से अतिरिक्त आय से लोगों की निवेश क्षमता में विस्तार हुआ है । 
वेतनमानों में अच्छी वृद्धि के फलस्वरूप सरकारी कर्मचारियों की भुगतान क्षमता में विकास हुआ है । 
यह करार आदितः ( प्रारम्भ से ) विधि सम्मत नहीं है । 
अजैव घटक को जिवित घटकों पर अजिवित घटकों के परिणाम के रूप में देखा जाता है । 
अजैव घटक को जिवित घटकों पर अजिवित घटकों के परिणाम के रूप में देखा जाता है । 
प्रत्येक व्यक्ति को हिंसा से दूर रहना चाहिए
वर्तमान समय में कार्यकलाप आधारित अधिगम को तमिलनाडु , राजस्थान , छत्तीसगढ़ , एवं कतिपय अन्य राज्यों में लागू किया गया है । 
अंशोच्छेदन संपन्न हुआ । 
तुम्हें इस नौकरी के लिए अवश्य ही हिन्दी बोलने योग्य होना चाहिए । 
हमें इस कठिन काम के लिए समर्थ शरीर वाले लोगों की जरूरत है
किसी योग्य नावकि को ही इस अभियान पर जाना चाहिए
किसी का धावन करना । 
बाजार में चीनी की कमी होने कारण दूकानदार इसका अपसामान्य भाव ले रहे हैं । 
कर्मचारियों द्वारा रखी गई मांगें असामान्य मांग है । 
पेट्रोलियम में वृद्धि के कारण खाद्य - पदार्थों में अपसामान्य वृद्धि हुई है । 
लघु - उद्यमियों को त्वरित गति से वित्तपोषण की प्रणाली / पद्धति की लोकप्रियता बढ़ती जा रही है । 
नये लेखा करण सॉफ्टवेयर के लिए मांगी जा रही कीमत असामान्य कीमत है । 
इस वर्ष कम्पनी को अप्रसामान्य लाभ हुआ है
प्रोग्राम के अस्वाभाविक समापन का कारण अपरिभाष@@ ित निर्देश था । 
प्रबन्ध निदेशक से जब वे जहाज में थे सम्पर्क किया गया । 
उसे एक अप@@ ंजीकृत जहाज के फलक पर गिरफ्तार किया गया
कभी यह उसका निवास स्थान था
सरकार ने अस्पृश्यता से संबंधित पुराने नियम का उत्सादन कर दिया
अनेक देशों में मृत्य दंड का अंत कर दिया गया है
कामगारों ने भ्रष्टाचार प्रणाली के उन्मूलन हेतु विरोध - प्रदर्शन किया । 
मृत्यु दंड समाप्ति की अवस्था में है
विद्यालयों में पदों के अंत से , स्कूल में अध्यापकों की कमी हो गई है । 
निजी थैली की समाप्ति से राजकुमारी को कोई व्यवसाय करने के लिए मजबूर होना पड़ा
उपाधियों के अंत की घोषणा से राजाओं को बड़ा झटका लगा
अस्पृश्यता के अंत के पीछे गांधीजी प्रमुख व्यक्ति थे
राज्यों में विधान परिषदों को उत्सादन या सृजन राज्य का मामला है
स्टार फिश का अपमुख
सरकार ने अंदमान में रह रहे आदिवासियों के जीवन - स्तर में उत्थान हेतु कई कदम उठाये हैं । 
उसे आदिवासी कल्याण अधिकारी के रूप में नियुक्ति मिली
उसे गर्भस्रावक दिया गया है । 
इस दवा का गर्भपाती प्रभाव हो सकता है । 
जच्चा को बचाने के लिए गर्भपात जरूरी था । 
उस के प्रयास ने वृद्धिरोध साबीत कर दिया । 
यह अपरिहार्य गर्भपात का मामला था । 
लीन गर्भपात के कारणों का चिकित्सक पता नहीं लगा पाए । 
वह जानता था कि वह निष्फल प्रयास कर रहा है
व्यर्थ प्रयास करने में समय खराब करने का कोई लाभ नहीं है
उस के प्रयास ने वृद्धिरोध साबीत कर दिया । 
वह निष्फल खोज के खर्चों के लिए जिम्मेदार था
पाकिस्तान ने परमाणु बम का निष्फल विचारण किया
प्रोग्राम के बन्द होने में लगा समय विफलन समयक के द्वारा ज्ञात होता है । 
जब वह उसके खिलाफ कदम उठाने वाला था तो उसने समर्पण कर दिया
सबसे बड़ी बात यह है कि वह आपकी मदद नहीं करने वाला
कम्पनी ने ऊपर उद्धृत मामलों के आधार पर , जिन्हें समान छूट का लाभ मिला है , छुट के लिए प्रार्थना की है । 
आवास ऋण की अंतिम किश्त अदा करने के बाद सेवा निवृत कर्मचारी दायित्व से मुक्ति पा जाने का संतोष पाता है । 
उसका घर भूमि से 20 मीटर ऊपर था
उपर्युक्त अधिकार@@ ीगण दो वर्ष तक परिवीक्षा अवधि पर रहेंगे । 
अधिमूल्य पर से अधिक दर पर खरीद की विशेष अनुमति लेनी होगी । 
आवास बैंक द्वारा जारी किए जाने वाले नए शेयर्स अधिमूल्य पर होगें । 
इस नौकरी के लिए ऊपर उद्धृत परिस्थितियों का पूर्ण होना कानूनन आवश्यक है । 
वह उपरोक्त पद्या@@ ंश से पढ़ रहा था
लाभ निकालने से पहले किए गए प्रावधान पर लेखापरीक्षक की राय ली जाए । 
संगठन में वह निदेशक के पद से ऊपर काम कर रहा है
अधिक धातु मूल्य वाले सिक्कों की घिसाई कर गलाने की अधिक संभावता है । 
अपने आक्रमक रवैये के कारण उसे सेवा से निलंबित कर दिया गया । 
वह अपघर्षी चक्र@@ ों के व्यवसाय में है
कभी - कभी भाव विरेचन - युक्ति का प्रयोग कर अवसाद के रोगियों को प्रशांति दी जाती है । 
उसने समय की बाध्यता के कारण खेल कम कर दिया । 
तत्काल प्रस्तुतिकरण हेतु उसने सालाना रिपोर्ट संक्षिप्त कर दी । 
उसने चिकित्सक द्वारा दी गई दवा को कम कर लिया
खेल का संक्षेपण एक महत्वपूर्ण कार्य था । 
अपील किए जाने पर हर्जाना कम करने के आदेश प्राप्त किए गए । 
फिल्म का संवाद लेखक कहानी को संक्षिप्त करने में लगा था
यह नया नियम कार्यकारी निदेशक के किसी भी अधिकार को न्यून करता है
जान कपलिन एक विदेश निवासी है
सरकार ने टाडा एक्ट का निराकारण कर दिया है । 
उसने संविधान में दिए गए अधिकारों की गारंटी को निराकृत कर दिया
उसने संविधान में दिए गए अधिकारों की गारंटी को निराकृत कर दिया
टाडा एक्ट के निराकरण की वजह से आंतकवादी गतिविधियों में वृद्धी हुई है । 
रत्ती के बीजों का उपयोग उन के चमकिलो रंगों के कारण स्थानिय आभूषणों में किया जाता है । 
मसूड़ों पर फोड़े
विलग परत परेच@@ ्यामा पेशीयों से बनती है । 
वह गिरफ्तारी से बचने के लिए फरार हो गया है
एकांऊंटेंट सेफ में से नकदी ले कर फरार हो गया । 
इस कपट का मुख्य दोषी फरार था । 
फ़र@@ ारी पुलिस द्वारा पकड़ लिया गया । 
बैंक ने उसे फरार ऋणी घोषित किया हुआ है । 
वह फरार व्यक्तियों की सूची में आता है
निदेशक की अनुपस्थिति में , प्रशासनिक दायित्व उप - निदेशक द्वारा संभाला जायेगा । 
अशोक पिछले दो वर्षों से विदेश वास के कारण अनुपस्थिति की श्रेणी में है । 
नए नियमों में अनुपस्थित भत्ते का कोई प्रावधान नहीं है । 
बिना छुट्टी के अनुपस्थित् होने के कारण उसकी तनख्वाह काट ली गई । 
वह पिछले दो महीनों से बीमारी के कारण अनुपस्थित है । 
वह मालिक की अनुपस्थित में घर में आया । 
साक्ष्य के अभाव में उसे दोषी घोषित नहीं किया जा सका । 
निदेशक की अनुपस्थिति के कारण कोई निर्ण नहीं लिया जा सका । 
वह पिछले दो महीनों से बिना छ@@ ृट्टी के अनुपस्थित है । 
वह कल भौतिकी की कक्षा में गैरहाजिर था
वह जानबूझ कर बैठक से अनुपस्थित हो गया
बैंक ने फरार लेन के खिलाफ मुकादमा दायर किया है । 
नियमित रूप से अनुपस्थित रहने वालों के विरूद्ध अनुशासनात्मक कार्यवाही की जायेगी । 
बारबार गैरहाजिर ( अनुपस्थित ) रहते वाले कर्मचारी के प्रति अच्छ@@ ि राय नहीं बनती । 
जो कर्मचारी विभाग में 5 साल से कार्यरत हैं वो अनुपस्थिति भत्ता लेने के हकदार हैं । 
दूरवासी पूंजी प्रथा पूंजी बाजार में महत्वपूर्ण भूमिका अदा करती है । 
इन दिनों अनुपस्थिति दर वृद्धि की प्रवृत्ति दर्शा रही है । 
शहरी क्षेत्र@@ ो में बड़ी संस्था में अनुपस्थित स्वामी आवासीय इकाइयों के मालिक हैं । 
अनुपस्थिति विवरण में वेतन का ब्यौरा होना चाहिए । 
कृपया अनुपस्थिति विवरण - शीघ्र भेजें । 
पिछले 10 दिनों से वह काम से अनुपस्थित है
मुख्य लेखाअधिकारी अपने जिले में कही और काम करने के कारण अनुपस्थित था
मुख्य लेखाअधिकारी कही और काम न करते हुए अनुपस्थित था
वह कक्षा में भौतिक रूप से अनुपस्थित था
कर्मचारी बिना छुट्टी के अनुपस्थित रहा । 
इस मामले में वह आत्य@@ ंतिक अधिकारी है
यह उसकी लापरवाही का स्पष्ट प्रमाण है
यह अंतिम उत्पाद है
मुझे अपने पिता पर पूर्ण विश्वास है
वजन के अनुसार 1 प्रतिशत पानी वाली इथाइल अल्कोहल को पूर्ण अल्कोहल कहा जाता है । 
कतिपय वित्तीय विलेखों में निरपेक्ष स्वीकृति अनिवार्य होती है । 
निरपेक्ष पताभिगमन के द्वारा प्रयोक्ता किसी फाइल के वास्तविक स्थान की जानकारी प्राप्त कर सकता है । 
सतर्क निवेशक जो मन्दी में अच्छे शेयर खरीद लेते हैं पूरी तरह बेहतर स्थिति में होते हैं । 
कृपया समग्र राशि का एक ही बिल बनाएं । 
निरपेक्ष कोडा@@ ंतरक पूरी तरह से एक कंपनी या व्यक्ति की आवश्यकता पर आधारित होता है । 
संपत्ति का पूर्ण समनुदेशन भविष्य में हस्तांतरण को सरल बनाता है । 
स्थानीय निकाय अनेक मामलों में पूर्ण प्राधिकार सम्पन्न होते हैं । 
एक अच्छा वेबसाइट डेवलपर हमेशा निरपेक्ष कोडों की जाँच करता है और यदि आवश्यक हो तो नए कोड से उसे बदल देता है । 
यद्यपि उसकी आयु बहुत छोटी है लेकिन निरपेक्ष कोडन में उसे मह@@ ारत हासिल है । 
कृपया इस तंत्र की अधिक जानकारी हेतु निरपेक्ष समादेश दें । 
जेनरेटर के रख - रखाव के लिए निरपेक्ष संविदा दिया जाए । 
पूर्ण हस्तांतरण संपत्ति के स्वामित्व हस्तांतरण की सर्वोत्तम पद्धति है । 
नैतिक मर्यादाओं के प्रति सचेत कार्यकर्ता कर्तव्य निष्ठा के प्रति पूर्ण धारणा बना लेते हैं । 
डिस्प्ले का नीचे वाला बांया कोना निरपेक्ष निर्देशा@@ ंक का उदाहरण है । 
वह पूर्ण बधिरता से पीड़ित है
उसने अपनी सेवाओं को आत्या@@ ंतिक उन्मोचन किया
उसने पूर्ण विवेक से काम लिया
यदि शुद्ध मान 50 और सन्निकटन 49 . 9 है तो निरपेक्ष त्रुटि 0 . 1 होगी । 
निर्बाध संपदा एक अच्छी प्रतिभूति मानी जाती है । 
एएमप्लीकान के प्राथमिक संकेन्द्रण से पूर्ण आकलन । 
भारत में निरपेक्ष परिवार मज़दूरी का औसत बहुत निम्न है । 
मुझे राष्ट्र सेवा में आत्य@@ ंतिक हित है । 
सभी नागरिकों को मूल आवश्यकताएं प्रदान करना सरकार का आत्या@@ ंतिक दायित्व है । 
जब कोई कंप्यूटर पहली बार चालू होता है या रिस्टार्ट ( पुनःप्रारंभ ) किया जाता है तो एक विशिष्ट प्रकार का निरपेक्ष भारक जिसे बूटस्ट्र@@ ैप भारक कहते हैं , निष्पादित होता है । 
स्वाभाविकतया किसी संस्थापित सॉफ्टवेयर या प्रोग्राम की निरपेक्ष स्थिति C : \Program Files होती है । 
आप पूरी तरह सही हैं
क्या आप सहमत नहीं हैं ? ओह , पूर्ण रूप से । 
सजायाफ्ता मुजरिमों को चुनाव में वोट डालने से विवर्जित और पुरोबंधित किया जाता है । 
उसे आत्या@@ ंकित या सशर्त किसी रूप में जमानत नहीं मिली
यह नियम माल के अंतरण को पूरी तरह अवरूद्ध करता है
उसका मामला पूर्ण रूप से अंतरित कर दिया गया । 
मेरे इस कार्य में उसके स्वार्थ पूरी तरह निहित हैं
कानून के अ@@ ुनसार समझौता पूरी तरह अमान्य घोषित किया गया । 
कांग्रेस पिछले चुनावों में स्पष्ट बहुमत प्राप्त नहीं कर सकी
मुझे अपने Graphire4 टेबलेट को निरपेक्ष विधा ( रूप ) में व्यवस्थित करने में समस्या हो रही है । 
खेल आयोजनों के प्रसारण पर स्पोर्टस चैनलों का पूर्ण एकाधिकार है । 
विभिन्न संदर्भ में अत्यावश्यक वस्तुएं एक सापेक्ष शब्द है । 
रामसिंह को मिला ऋण सशर्त था । 
कम्पनी के मैनेजर को प्रत्येक मामले में उन्मोचन का समपूर्ण आदेश दिया गया
वह इस बड़े मकान को सम्पूर्ण स्वामी है
इस कम्पनी का पूर्ण स्वामित्व सरकार को दिया गया है । 
F : \DMani\Songs\MySongs निरपेक्ष पथ नाम है MySongs नामक फाइल का , जो कि मूल निर्देशिका F में स्थित है । 
पूर्ण शक्ति / अधिकार निरंकुश शासन का कारण माना जाता है । 
कम्पनी के वित्तीय नियंत्रक के पास व्ययन की आत्या@@ ंतिक शक्ति है
सांसद@@ ों के पास कुछ निरपेक्ष विशेषाधिकार होते हैं
कुछ मंत्रियो को अपने विभागों में कुछ परम विशेषाधिकार प्राप्त होते हैं
वह जावा में निरपेक्ष प्रोग्रामन ( क्रमादेशन ) का विशेषज्ञ है । 
आपका कंप्यूटर निरपेक्ष प्रोग्रामन / प्रोग्रामिंग के कारण ही कार्य करता है , इसके बिना कंप्यूटर बेकार होते हैं अर्थात उनका कोर्इ उपयोग नहीं है
निर्बाध सम्पत्ति को संपदा हस्तांतरण अधिनियम में परिभाषित किया गया है । 
सभी अधिकार विशेषाधिकार नहीं होते
निरपेक्ष बिक्री में विक्रेता द्वारा बिक्री मूल्य प्राप्त किया जाना एक अनिवार्य तत्व है । 
निरपेक्ष बेशी मूल्य एक अलग खाते में जमा किया जाता है । 
प्रोग्रामिंग में , कोई गणितीय क्रिया जो हमेशा धनात्मक संख्या को वापस करे , निरपेक्ष पद से द्योतित होती है । उदाहरणार्थ , ABS ( 25 - 100 ) का परिणाम 75 होगा ना कि - 75 । 
किसी व्यक्ति द्वारा खरीदी गई प्रापर्टी पर उसका आत्य@@ ंतिक हक होता है । 
उसने स्पष्ट परिवचन दिया है कि ऋण का भुगतान कर दिया जाएगा
वस्तु का निरपेक्ष मूल्य निर्धारित मानदंडों के आधार पर निकाला जाए । 
निरपेक्ष सदिश अंतर को दो स्वनिमों ( Phonemes ) के मध्य के ध्वन्यात्मक अंतर के रूप में कहा जा सकता है । 
भारतीय सामुद्र@@ िक माल उठ@@ ान अधिनियम में यात्रा योग्यता की स्पष्ट वार@@ ंटी का वर्णन किया गया है
न्यायालय निदेशक को उसके विरुद्ध लगे सभी भ्रष्टाचार आरोपों से विमुक्त कर दिया । 
जांच के बाद ड्राइवर को दायित्व से मुक्ति प्राप्त हो गई
अतिरिक्त खर्चे का आमेलन इस साल संभव नहीं होगा
पूना अप्रवासी कर्मचारियों को अवशोषित करने की स्थिति में नहीं है । 
स्प@@ ंज ने पानी को अवशोषित कर लिया । 
भारत और चीन के बीच आमेलित क्षेत्रों पर बहुत बड़ा विवाद है । 
आमेलित पूंजी का स्तर बहुत निम्न रहा है । 
ऐसे हजारों आमेलित कर्मचारी थे जिन्हें वेतनवृद्धि नहीं मिली । 
अतिरिक्त कर्मचारियों का 40 % अब नई परियोजना में नियोजित श्रमिक के रूप में कार्य कर रहे हैं । 
अवशोषित चलनिधि का उपयोग कुछ बैंक ऋण विस्तार में नहीं कर पाए हैं । 
गोआ में डच शासन के अंत के बाद सै@@ ंकडों आमेलित पद थे । 
अधिग्रहीत की गई कंपनी के अवशोषित शेयर्स संबन्धी सूचना आम सभा के समक्ष रखी जाए । 
यह अवशोषक सिरम से एंटीबॉडीज़ को निकाल देगा । 
आमेलक बैंकिंग कंपनी द्वारा आमेलित कंपनी के शेयर धारकों को 5 के बदले एक शेयर प्रदान किया है । 
1966 में हिमाचल प्रदेश , संयुक्त पंजाब के कई पदों का आमेलित राज्य बना
10 वर्ष बाद कच्चे कर्मचरियों को नियमित सेवा में शामिल कर लिया गया । 
राज्य सरकार ने अप्रवासियों का अवशोषण रोकने हेतु एक कानून प्रस्तुत किया है । 
शरीर के द्वारा पोषक पदार्थों का अवशोषण कम हो गया है । 
भंवर में शरीर का अवशोषण होना , छोटी जाती का बडी जाती में अवशोषण होना । 
ए कंपनी में बी कंपनी का आमेलन पूर्ण हो चुका है । 
मंदी के समय में औद्योगिक कंपनियों द्वारा ऋण खपाना मुश्किल हो जाता है । 
अवशोषण गुणधर्म का इस्तेमाल मुख्यतया समुच्चय सिद्धांत या बूलियन बीजगणित के लिए किया जाता है । 
उत्पादक कंपनियों की साख अवशोषण क्षमता मांग में कमी के कारण घट गयी है । 
इस प्रकार हम नें अंदाज लगाया कि अवशोषक मूल प्रणाली प्राथमिक रहेगी । 
जो कामगार काम से प्रविरत रहे , उन्हें निलंबित कर दिया गया । 
पिछले चुनाव में वह मतदान से दूर रहा
उसे एल्कोहल से दूर रहने की सलाह दी गई है
प्रस्ताव के पक्ष में पांच मत , विरोध में दो और दो तटस्थ । 
उसके काम से अलग रहने के कारण परियोजनाक को बहुत नुक्सान पहुंचा
अपने प्रविरति के कारण उसे अध्यक्ष बनने के योग्य समझा गया । 
शराब से परहेज़ उसकी डायबिटीज़ के लिए अच्छा है । 
संयम के कारण भी कई मनोवैज्ञानिक गड़बड़ियां पैदा हो जाती हैं । 
आर्थिक मंदी के काल में अनेक ऋण दाता ब्याज का उपभोग ( स्थगन ) सिद्धान्त अपनाते हैं । 
यह मेरे शोध प्रबन्ध का सार है । 
उसका विचार अभी भी व्यावहारिक क्षेत्र में प्रयोग किए जाने की दृष्टि से अमूर्त है । 
1 ग्रा . सारांश उसके लिए काफी है । 
वास्तव में अमूर्त , किसी बडे कार्य को छोटा कर तैयार करने का एक संक्षिप्त सार या रूप है । 
यह कम्पनी नियमों की सार - पुस्तिका है । 
समाचार पत्रों को संक्षिप्त बजट - सार की प्रतियां परिचालित कर दी जाएं । 
एक एबस्ट्र@@ ैक्ट क्लास किसी क्लास के मूलभूत स्वरूप को परिभाषित करता है एवं यह एट्रीब्यूट्स व मेम्बर्स को शामिल करता है । 
जबतक अमूर्त श्रेणी की उपश्रेणियां उनकी अपनी भिन्नताओं के साथ परिभाषित न हो अमूर्त श्रेणी की किसी भी वस्तु का सृजन नहीं होता है
कमेटी ने संक्षिप्त आकस्मिक व्यय बिल पर चर्चा की और उसे पारित कर दिया । 
एबस्ट्र@@ ैक्ट डेटा प्रकार के सरलतम प्रकारों में से एक प्रकार Stack ( चित्ति ) है । 
कम्पनियों द्वारा जल निकालने के नियमों को पालन करना आवश्यक है । 
यहां स्थानीय मसालों ले एल्कोहल निकालने की अनुमति है । 
यदि सारा@@ ंशन का स्तर उच्च होता है तो यह कम विवरण उपलब्ध कराता है और यदि यह इसका स्तर निम्न होता है यह अधिक विवरण उपलब्ध कराता है
अमूर्त श्रम का योगदान परियोजना की सफलता में एक विचारणीय कारक होता है । 
ग्राहक ने बैंक को उसके बचत खाते का लेखासार बनाने का निर्देश दिया । 
बैलेंस - शीट में कमियां पता लगाने के लिए प्रबंधक ने गणक की रसीद का सार देखा । 
अधिकारी ने प्राप्त हुए टे@@ ंडर के सार को संकलित किया । 
वकील अदालत में लिखत की संक्षिप्ति पेश करेगा
वकील अदालत में कम्पनियों की प्राप्तियों का सार पेश करेगा । 
आवास ऋण के प्रस्तावों की जांच करते समय स्वत्व - विलेख सार को सावधानी पूर्वक देखा जाना चाहिए । 
एक कंप्यूटर प्रोग्रामर किसी एबस्ट्र@@ ैक्ट संक्रिया की हाइडिंग एबिलिटी सूचना को काम में लाता है । उदाहरणार्थ , वैसे दो फंक्शन ( क्रिया ) को जोड़ने के लिए जो करीब - करीब एक फंक्शन में समान कार्य को निष्पादित करते हैं । 
अमूर्त संक्रिया की तकनीक से हम सूचनाओं को छिपा सकते हैं । 
सूचना सारकर्ता कल छुट्टी पर था । 
सार पत्रक में नाम गायब हैं । 
एबस्ट्र@@ ैक्ट प्रतीक का अर्थ समझने के लिए शिक्षा की आवश्यकता पड़ती है । 
एबस्ट्र@@ ैक्ट वाक्यविन्यास ट्री Eclipse IDE के बहुत से शक्तिशाली टूल्स हेतु आधारभूत ढांचा का काम करता है । 
एबस्ट्र@@ ैक्ट वाक्यविन्यास संकेतन 1 ( ASN . 1 ) मशीन - विनिर्दिष्ट एनकोडिंग तकनीक से स्वतंत्र ऑबजेक्ट्स की संरचना का वर्णन करने के लिए औपचारिक नियमों का एक समूह प्रदान करता है । 
सैद्धांतिक विंडो उपकरण किट / टूलकिट प्रोग्रामसर्जकों को एसे सामान्यकृत जीयूआर्इ अर्थात ग्राफिक प्रयोक्ता अंतराफलक सृजित करने की सविधा प्रदान करती है जो किसी विशिष्अ ऑपरेटिंग सिस्टम की विंडो प्रणाली से स्वतंत्र हों
कर्मचारियों की वेतन - वृद्धि की माँग , योग्यता के बजाय आयु के आधार पर , अर्थहीन है । 
कितना बेतुका तर्क है ! 
कर्मचारियों ने आयु के आधार पर वेतन - वृद्धि की माँग को अर्थहीनता को महसूस किया । 
अवसाद से कभी - कभी अनिच्छा पैदा हो जाती है । 
वह शक्ति के दुरुपयोग के आरोप में गिरफ्तार हुआ था । 
दौलत के दुरूपयोग से अपराध पनपता है । 
भूमि आवंटन में सम्बन्धियों को तरजीह देना , चेयरमैन की शक्ति का दुरुपयोग है । 
कार्यवाही का दुरूपयोग कुछ वकीलों के लिए धन कमाने का साधन बन गया है । 
निधि को सट्टे बाजी के सौदों में लगाना स्पष्ट रूप से विश्वास का दुरूपयोग है । 
इस दवा के दुरुपयोग की रिपोर्ट मिली है । 
आहत कर्मचारी को अपने बॉस के साथ गाली गलौज करने पर निलम्बित कर दिया गया । 
उत्तर दिशा में नेपाल की सीमा भारत से स्पर्श होती है । 
एबूटिलोन इंडिकम का उपयोग दवा के रूप में अक्सर किया जाता है । 
हमारे शहर की सीमा नए सिटी सेंटर के याथ लगी हुई है । 
भारत और श्रीलंका के कई नौपरिवहनीय जलमार्ग संस्पर्शी हैं । 
बबूल भारत का जंगली पेड है । 
अकेसिया कैटेच@@ ू सह@@ ्याद्र@@ ी की श्रृंखला में मिलता है । 
शिक्षा - सत्र जुलाई में शुरु होता है और मई में समाप्त हो जाता है । 
शैक्षणिक गतिविधियों के दौरान कक्षाओं , प्रयोगशालाओं , पुस्तकालयों इत्यादि में चलभाष@@ ों ( मोबाइल फोन ) का प्रयोग निषिद्ध है । 
अधिकांश शैक्षणिक संस्थानों में शैक्षिक सलाह सुविधा भी उपलब्ध होती है । 
वह बहुत सारे व्यावसायिक विद्यालयों में शैक्षणिक सलाहकार के रूप में अपनी सेवाएँ दे रहे हैं । 
पिछले वर्ष एक नई विद्या सलाहकार समिति का गठन किया गया । 
शैक्षणिक दृष्टि से , उत्कृष्ट कैरियर - निर्माण हेतु छात्रों में जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालय काफी लोकप्रिय है । 
जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालय एक शैक्षणिक एवं अनुसंधान संस्थान है , जो मुख्य रूप से शोधोन्मुखी स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों को संचालित करता है । 
पिछले वर्ष एक नए शैक्षिक निकाय का गठन किया गया । 
विद्या परिषद् की आम बैठक वर्ष में एक बार होगी । 
मंद गति से अधिगम प्राप्त करने वाले छात्रों को शैक्षिक परामर्श उपलब्ध कराया गया है । 
केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड द्वारा निर्धारित पाठ्यक्रम के अनुसार इस शैक्षिणक पाठ्यक्रम को संरचित किया गया है । 
उसके पास तीन शैक्षणिक उपाधियाँ हैं । 
यह शैक्षणिक विभाग 130 से अधिक पाठ्यक्रम उपलब्ध कराता है । 
प्रोफेसर छात्रों के साथ शास्त्रीय चर्चा में तल्लीन हो गये थे । 
उसे शिक्षा संबंधी कई विशेष उपाधियां मिली हैं
उसे शिक्षा संबंधी कई विशेष उपाधियां मिली हैं
यह बी . एड . कालेज शात्र@@ ीय शिक्षा के लिए सर्वोत्तम है
1 . जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय , नई दिल्ली के शैक्षणिक संकाय लब्धप्रतिष्ठ शिक्षकों से युक्त है । 2 . अध्ययन सामग्री का निर्माण शैक्षणिक संकाय द्वारा किया गया है । 
शैक्षणिक ग्रेडिंग / मूल्यांकन लिखित परीक्षा के आधार पर किया जाएगा । 
वह विश्व के महानतम् विद्याविद् हैं । 
यह बी . एड . कालेज शहर में शिक्षा के लिए सर्वोत्तम संस्थान है
जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालय एक शैक्षणिक संस्थान है , जो मुख्य रूप से शोधोन्मुखी स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों को संचालित करता है । 
उसकी गतिविधियां संस्थान के शैक्षिक हितों से जुड़ी हैं
अधिकार@@ ीगण उच्च शिक्षा हेतु वेतन सहित अकादमिक छुट्टी ले सकते हैं । 
उसका शैक्षणिक जीवन काफी दिलचस्प है । 
दिल्ली विश्वविद्यालय का शैक्षणिक जीवन बहुत सजीव है । 
यह पूरी तरह शैक्षिक विषय है । 
नियुक्ति के मामले में शैक्षणिक योग्यता के आधार पर निर्णय लिया जाएगा । 
श्री सक्सेना 2005 से शैक्षणिक अधिकारी के पद पर हैं । 
विश्वविद्यालय की शैक्षणिक नीति पर फिर से निर्णय होगा । 
अगले महीने तक कालेज के सभी शैक्षणिक पद भर दिए जाएंगे । 
इस पद के हेतु कम से कम स्नातक होना आवश्यक है । 
नियुक्ति शैक्षिक योग्यताओं के कड़े मानकों के आघ@@ ार पर होगी
नौकरी पाने के लिए शैक्षिक रिकॉर्ड नियमित होना चाहिए । 
इस छात्र का शैक्षिक अभिलेख उल्लेखनीय है । 
आप विश्वविद्यालय के वेबपृष्ठ पर शैक्षणिक नियमावली को देख सकते हैं । 
वह शैक्षणिक गतिविधियों में काफी सक्रिय है । 
शैक्षणिक सत्र सामान्यतया त्रैमासिक में विभाजित किये जाते हैं । 
इस शिक्षा - सत्र का प्रथम तिमाही जल्द ही समाप्त हो जायेगा । 
कालेज का शैक्षणिक स्टाफ कल एक दिन की हड़ताल पर रहेगा । 
मैसूरु विश्वविद्यालय के शैक्षणिक स्टाफ महाविद्यालय की स्थापना 10 जुलाई 1987 को हुई थी । 
कालेज का गैर - शैक्षणिक स्टाफ कल एक दिन की हड़ताल पर रहेगा । 
बोनस के मुद्दे पर किसी तरह का शैक्षणिक कद नहीं उठाया जा सकता । 
इस वेबपृष्ठ से आप जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय की शैक्षणिक संरचना को समझ सकते हैं । 
इस शैक्षणिक स्कंध का कार्य निदेशालय को सभी शैक्षणिक विषयों पर समर्थन व परामर्श देना है । 
हड़ताल के कारण शैक्षणिक कार्य पर प्रभाव नहीं पड़ना चाहिए । 
शैक्षिक जगत् में जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालय के अंतरराष्ट्रीय अध्ययन संस्थान का अपना एक प्रमुख स्थान है । 
मैं इस शिक्षा वर्ष में बहुत सक्रिय नहीं था । 
इस अकादमी की स्थापना खिलाड़ियों को प्रोत्साहन एंव प्रशिक्षण देने के लिए भी गई है । 
लक्षण परिकलन अक्षमता में बदल गए । 
नीम की तरह ही ऐकेलाइफा इंड@@ िका भी कुछ हद तक एन्टी माईक्रोबायल का काम करता है । 
भारतीय औषधि पेड एकेन्थस इलिसीफोलियस आंत के कैंसर पर प्रभावी हो सकता है । 
एकेप्निया के कारणों का पता नहीं चल पाया । 
एक@@ ैराई की विविधता असाधारण है । 
बरुथीनाशी ऐसा उत्पाद है जिस से किलनी मर सकती है । 
बरुथीनाशी ऐसा उत्पाद है जिस से किलनी मर सकती है । 
चिंचड़ी विज्ञान चिंचड़ी के विशिष्ट उपजाती का शास्त्रीय अभ्यास करता है । 
यह दवा एकेरस स्केबियाइ को खत्म करती है । 
अप@@ ुच्छ@@ ी एक बहूत ही कमजोर जीव है । 
उसने अपने इस्तीफे की मांग मान ली । 
उपनियमों में नए प्रावधान पूर्व तिथि प्रभाव से सम्मिलित होना प्रस्तावित है । 
उसने कम्नी अध्यक्ष का पद ग्रहण कर लिया
वे उसके निवेदन पर आसानी से नहीं मान@@ ेंगे । 
पोलियों उन्मूलन अभियान में शामिल होने वाला पहला राज्य राजस्थान था । 
पद को अंगीकार करके उसने उपनिदेशक के रूप में नियुक्ति प्राप्त की । 
कंवेंशन को अंगीकार करने के बाद उसने कम्पनी के लिए नए नियम प्रस्तावित किए । 
मशीन के अल्प उत्पादक जीवनकाल को देखते हुए त्वरित मूल्य ह्रास का निर्णय लिया गया । 
त्वरित ग्राफिक्स पोर्ट विशेष रुप से खेलों , त्रिआयामी वीडियो और संवेदनशील वैज्ञानिक / अभियांत्रिकी ग्राफिक प्रोग्रामों के संयोजन में उपयोगी होता है
प्रयोग के दृष्टिकोण से वर्तमान समय में त्वरित अधिगम सर्वाधिक उन्नत शिक्षण और अधिगम पद्धति है । 
सामान्यतया त्वरित परीक्षण , इलेक्ट्रानिक उपकरण के लिए किया जाता है जिससे नव - विकसित उपकरण में डिजाइन की कमजोरियों को दूर करने में मदद मिल सके । 
मनोवैज्ञानिक साधनों से मृत्यु को त्वरित कर देना संभव है । 
संपत्तियों की गुणवत्ता के निरन्तर गिरने के साथ त्वरणशील प्रीमियम वसूल करना असामान्य नहीं है । 
आयटी क्षेत्र की क्रांति से भारत की अर्थव्यवस्था में उन्नति हुई है । 
जब कोई गतिशील वस्तु स्थिर सर पर चोट करती है , तो इसे त्वरण चोट कहा जाता है । 
व्यक्तिगत ऋण की शर्तों में तत्काल अदायगी संबन्धी शर्त आवश्यकता के समय काम आती है । 
उसके भाई की मौत के बाद संपदा की त्वरित प्राप्ति में और तेज़ी आएगी । 
अर्थव्यवस्था में विकास को बढ़ावा देने के लिए मूल तन्त्र की संवृद्धि में तेजी लाना महत्वपूर्ण है । 
वस्तुतः त्वरण अवधि के अध्ययन का उददेश्य त्वरण समय का मानकीय आकडा एकत्र करना तथा त्रुटियों को निर्धारित करना है । 
त्वरण मीटर प्रति सेकेंड वर्ग ( मी / से2 ) में मापा जाता है । 
त्वरक पट्ट प्रयोक्ता को सिस्टम के प्रयोक्ता खाते से कोई संबंध रखने की आवश्यकता नहीं है । 
विंडोज प्रोग्रामन / प्रोग्रामिंग में , त्वरक तालिका आपको त्वरकों की सूची उपलब्ध कराती है
एक्सेन्ट मजबूती से टाइप और दूर के फंक्शन को कॉल करती है . 
स्वराघात को श्र@@ ्र@@ ंखला एवं तालिका हेतु स्वाभाविक समर्थन प्राप्त है । 
अभिगम भुजा संपूर्ण इलेक्ट्रानिक आपूर्ति श्र@@ ्र@@ ंखला का प्रबंधन कर सकता है जिसमें सिलिकान प्रोग्राम के इसके हाइवे से ग्राहक निजी उपकरणों के साथ छोटे से मध्यम प्रबलता के सिलिकान हेतु प्रमुख संधानशालाओं का अभिगम निहित है । 
सामान्यतया अभिगम व्यवस्था पुष्प - संबंधी व्यवस्था तैयार करने के लिए की जाती है । 
अभिगम प्राधिकरण का एक उदाहरण ऐक्सेंट करनेल , आपरेटिंग सिस्टम करनेल है । 
ताइवान के विज्ञापनकर्त्ता अभिगम शुल्क की आवश्यकता पर अधिक प्रतिक्रिया व्यक्त कर रहें हैं । 
स्वराघात वर्ग के कूट संकेतों के इस्तेमाल हेतु हमारे कंप्यूटर में दाहिनी तरफ अलग अंकीय कुंजीपटल होना चाहिए । यदि ऐसा नहीं है तो स्वराधात डालने की अलग विधि की अनुशंसा की जाती है
अभिगम आंकड़ा संचय प्रबंधन के लिए एएसएपी एक स्वचालित सेवा है । 
गलत स्थानों पर प्रबलन इस रोग का एक लक्षण है । 
उसने नौकरी का प्रस्ताव स्वीकार कर लिया । 
उसके तर्कों को मानना असम्भव है । 
उसने स्वीकार कर लिया कि वह कक्ष में था । 
स्वीकार एक त्रुटि संदेश देता है और यदि कमांड ठीक नहीं है तो यह फिर आता है । 
अंतरजातीय विवाह की स्वीकार्यता इतनी आसन नहीं है । 
प्रदूषण नियन्त्रण का प्रस्तावित समाधान स्वीकार्य नहीं था । 
सूचना प्रदाता की सूचना पद्धति के अभिगम के पहले स्वीकार्य उपयोग संगठन एक महत्वपूर्ण घटक होता है । 
स्वीकार्य प्रयोग नीति इंटरनेट पर अश्लील सामग्री के प्रसारण को प्रतिबंधित करती है । 
स्वीकार्य उपयोग नीति दस्तावेज निगमों , व्यवसायों , विश्वविद्यालयों , स्कूलों , इंटरनेट सेवा प्रदाताओं तथा वेबसाइट मालिकों के लिए प्रयोक्ताओं द्वारा उठाई जाने वाली कानूनी कार्रवाई कम करने के लिए लिखा जाता है जिसमें प्रवर्तन के अक्सर कम अवसर होते हैं । 
एक सप्ताह के अंदर , चयित - उम्मीद्वारों द्वारा नौकरी के स्वीकृत पत्र भेज देने की आशा है । 
बिल को मानार्थ स्वीकृति के लिए प्रस्तुत किया गया । 
साधारण स्वीकृति के उपरांत ही उसको प्रतिस्पर्धा में सम्मिलित होने की स्वीकृति दी गई । 
स्वीकृतिगृह उन प्रतिभूतियों की भुगतान की गारंटी लेते है जिनको शिपमै@@ ंट करते समय तरलता हेतु प्रयोग में लाया गया हो
विभिन्न ऋणों के लिए स्वीकृति सीमा शाखा के प्रकार पर निर्भर है । 
आपकी स्वीकृति परम होनी चाहिए , यदि आप चाहते है कि ये कान्ट्रैक्ट आपको दिया जाए । 
आपको यह कान्ट्रैक्ट दिया जा सकता है यदि आप विनिमय पत्र की स्वीकृति लिखित रूप में दे । 
आपको पद - स्वीकृति के लिये लिखकर देना पड़ेगा । 
उसके वचन की स्वीकृति पर उसको जॉब वर्क दिया गया । 
आपकी प्रस्ताव की स्वीकृति चार दिवस के उपरान्त दी जाएगी । 
निविदा की स्वीकृति की सूचना भेजें । 
टे@@ ंडर स्वीकृति हेतु , कांट्रैक्टर ने 10 , 000 रूपये सुरक्षित - धर के रुप में जमा किये । 
संबधित खाता धारक से नामे अंतरण की स्वीकृति प्राप्त करें । 
सशर्त स्वीकृत निविदा इस सप्ताह में अधिसूचित हो जायेंगे । 
साक्षेप स्वीकृति वह होती है जिसको किसी शर्त पर दिया गया हो
व्यक्ति स्वीकृति हु@@ ंडी के भुगतान हेतु सहमत हुआ । 
स्वीकार बही ठीक प्रकार से अनुरक्षित होनी चाहिए । 
किसी व्यवसाय के लिए प्रस्ताव और स्वीकृति अवस्था दो मूल प्रक्रिया है । 
बिल को मानार्थ स्वीकार करने वाला व्यक्ति प्रसाक्ष्य के पश्चात स्वीकृति प्रदान कर सकता है । 
सॉफ्टवेयर , निर्माण किये गये मेकैनिकल पुर्जे या रासायनिक उत्पादों के बैचों का स्वीकृति परीक्षण किया जाता है । 
यह दस्तावेज अधिप्रमाणित रूप में स्वीकार किया गया । 
उसका कोर्ट में दिया गया बयान ठीक मान कर स्वीकृत कर लिया गया । 
बिल ऑफ एक्सचेन्ज स्वीकार और देना स्वीकृत सभा का प्रमुख रोल था रूपये को उधार देने के लिए । 
स्वीकृति अवस्था का इस्तेमाल निश्चित स्वचालनों को दिये गये निवेश का अनुक्रम पहचाना जाता है । 
स्वीकृति स्थिति / अवस्था परीक्षण अभिकल्प विनिर्दिष्ट@@ ों के के अनुसार उत्पाद के अनुरुपण को निर्धारित करता है
स्वीकर्ता को बिल का भुगतान करार के अनुसार करना है । 
यह दवा एक स्वीकारक के रूप में कार्य करती है । 
स्वीकार कर्ता बिल के प्रति दायी होता है । 
एक जनरल की पत्नी अपने पति की बहादुरी के लिए आदरणार्थ स्वीकृता थी । 
वह विनिमय पत्र के स्वीकारकर्ता के रूप में कार्य करता है । 
प्रसाक्ष@@ ्याधीन स्वीकर्ता को भी उतने ही दिनों का नोट्सि दूसरी पार्टी को चार्ज करने के लिए देना आवश्यक है जितना की अन्य धारर्कों के द्वारा । 
दो प्रयोक्ता लेखा क और ख में लेखा ख को ' सदैव स्वीकार ' की आमंत्रण नीति होती है । 
अपनी स्वयं की गतिविधियों का विश्वास प्रतिगृहित करें । 
अदालत ने दोषी का अभिवाक् स्वीकार कर लिया । 
पुलिस ने लुटे हुए घर में टूटी हुई खिड़की द्वारा पहुँच पायी । 
अपने इ - मेल खाते में अभिगम करने हेतु पहले आपको लॉगिन करना होगा । 
एक्सेस आपको कस्टम डेटाबेस सृजित करने की सुविधा प्रदान करता है जो सूचना को एक व्यवस्थित संरचना में भंडारित करता है
उस बिल्डिंग में प्रकाश के प्रवेश और उपयोग पर विशेष ध्यान रखा गया है । 
हार्ड ड्राइव में यदि किसी घटक को उसका " एशील हील " ( एक कमजोर अवयव ) कहा जा सकता है तो वह " अभिगम भुजा " ही है । 
निजी और सार्वजनिक कंप्यूटर नेटवर्क ( इंटरनेट भी ) पर अभिगम प्रमाणीकरण सामान्यतया लॉग - ऑन कूटशब्दों के द्वारा किया जाता है । 
अभिगम प्राधिकार आपको कंप्यूटर के अंदर या नेटवर्क में विभिन्न मुख्य पैकेजों को प्रस्तुत करता है
अभिगम बीपीएल / एक्सेस बीपीएल में संकेत 2 मेगाहर्ट्ज और 80 मेगाहर्ट्ज आवृत्ति बैंड का उपयोग करते हैं और रिपीटर 300 मीटर के अंतराल पर स्थित होते हैं
विद्युत लाइन पर ब्रॉडबैंड अभिगम में संकेत 2 मेगाहर्ट्ज और 80 मेगाहर्ट्ज आवृत्ति बैंड का उपयोग करते हैं और रिपीटर 300 मीटर के अंतराल पर स्थित होते हैं
चोर दीवार पर चढ़ कर घर में पहुंचने में कामयाब हो गए । 
अभिगम नियंत्रण के कारण इस सॉफ्टवेयर का उपयोग आप नहीं कर सकते हैं । 
जब कभी ऑर्फन - फ्रेम गुजरते हैं तब मॉनिटर अभिगम नियंत्रण बाइट में मॉनिटर - बिट की सेटिंग द्वारा उनका पता लगाता है । 
अभिगम नियंत्रण सूची ( ACL ) एक सूची है अभिगम नियंत्रण प्रविष्टियों की । 
अभिगम नियंत्रण मैट्रिक्स / आव्यूह किसी भी ऑपरेटिंग सिस्टम / प्रणाली संरक्षण पद्धति की अधिसामान्य व्याख्या होती है
अभिगम ग्रिड मल्टीमीडिया बृहत प्रार@@ ुपण प्रदर्शों , प्रस्तुतीकरण और अंतर / परस्पर क्रिया पर्यावरण और दृश्य@@ ीकरण पर्यावरण सहित अंतराफलकों को संयोजन है
किसी भी रक्षा संस्थान में पहुंच लगाना आसान नहीं होता । 
बिस्कुटों के डिब्बे तक पहुचना बच्चों के लिए बहुत आसान था । 
जहां सुरक्षा नहीं होती वह स्थान सभी की पहुंच में होता है । 
क्योंकि यह बहुत सुगम स्थान है इसलिए यहां गोपनीय दस्तावेज नहीं रखे जाने चाहिएं । 
अभिलेखों की सुलभता के लिए नियमों को सरल बना दिया गया है । 
राजा का पद@@ ारोहण समारोह अत्यन्त भव्य रुप में मनाया गया . 
नॉटो में नये सदस्यों के बारे में बहस हुई । 
पुस्तकों का अधिग्रहण लाइब्रेरियन द्वारा किया जाता है । 
प्रधानमंत्री के रूप में उसका राज्य@@ ारोहण एक बहुत बड़ा आयोजन था । 
अनुवृद्धि का निर्णय समझ सोच कर लिया जाता है । 
अधिमिलन हमेशा प्रसन्नता दायक होता है । 
स्वीकृति से पूर्व गहन विचार आवश्यक है । 
उपयुक्त क्रम संख्या दिए जाने के बाद पुस्तक को अभिप्राप्ति बही / रजिस्टर में अंकित किया जाए । 
भारत सरकार के लिए अंगीकार प्रपत्र एक बहुत महत्व@@ ूपर्ण दस्तावेज था । 
हमारे पुस्तकालय में वर्ष की अंतिम तिमाही में पुस्तकों की अभिप्राप्ति दर बहुत ज्यादा है । 
पद@@ ारोहण होने से पद की जिम्मेद@@ ारियां भी आती है । 
अधिकतर वेब ब्राउसरों में , आप वेब के किसी विशेष भाग में जाने के लिए पीसी प्रणाली में अल्ट या मैक प्रणाली में कंट्रोल और अभिगम कुंजी के रुप में कुंजीपटल पर किसी उपयुक्त संप्रतीक को एक साथ दबा सकते हैं
एक सामान्य मॉडेम डायल - अप की तुलना में ISDN अभिगम लाइन अधिक गति का कनेक्शन प्रदान करता है । 
आमतौर पर अभिगम लॉग आपको को विजिटर्स की संख्या , साइट पर प्रत्येक पृष्ठ के लिए कितनी बार अनुरोध किया गया आदि के बारे में सूचित करता है
अभिगम आव्यूह सिस्टम के प्रत्येक प्रयोक्ता और ऑब्जेक्ट हेतु ऑब्जेक्ट - स्वतंत्र अभिगम अधिकारों को वर्णित करता है । 
एकाधिक समरूप एम्बेडेड कोर के लिए एक नई परीक्षण अभिगम क्रियावली ( TAM ) प्रस्तावित है । 
अभिगम विधि का उपयोग प्रोग्रामरों द्वारा सृजन या प्रदर्शन स्थल या अन्य निर्गम / आउटपुट उपकरण से अभिगम डेटा समूह को पढ़ने या लिखने के लिए प्रयुक्त किया जाता है । 
दिए गए विवरणों के आधार पर किसी विशिष्ट फीचर के व्यवहार को विनिर्दिष्ट करने हेतु आप अभिगम विधा का प्रयोग कर सकते हैं । 
नाम के द्वारा अभिज्ञापित सुरक्षा ऑब्जेक्ट के लिए अभिगम नाम सारणी बनाओ । 
अगर आपके पास किसी व्यक्ति या ऑनलाइन सेवा को कोर्इ अभिगम नंबर नहीं है तो फिर आपके लिए किसी से भी अभिगम करना संभव नहीं है
कैरियर सहायक सेवा भी प्रदान करते हैं माल ढोने के अलावा । 
कम्प्यूटर उपसाधन की सप्लाई के लिए वे@@ ंडर से टे@@ ंडर निमंत्र@@ ित किया गया था । 
उप साधन लक्ष्य की और बढ़ने में सहायता देते है । 
इस बस के साथ अतिरिक्त सहायक वस्तुओं की आवश्यकता नहीं है । 
ग्यारहवीं क्रेनियल स्नायु को अपर स्नायु कहा जाता है । 
सुपरन्यूमररी निपल को अतिरिक्त निपल कहा जाता है । 
इस प्रक्रिया के लिए सहायक की आवश्यकता है । 
पोषण घटकों की प्रक्रिया में अतिरिक्त कोशिका मदद करती है । 
सहायक ग्रन्थियां शरीर के मुख्य अंगों पर से बोझ कम करने मे सहायता करती हैं । 
दुकान के मालिक को माँग पर अवश्य ही अनुषंगी लाइसेंस प्रस्तुत करने के योग्य होना चाहिए । 
किसी लीज़ के अंतर्गत आपको उपबाध्यता के अनुसार किराया चुकाना पड़ता है । 
मोटर गाड़ी का उप साधन मोटर गाड़ी की लुक पर प्रभाव डालता है । 
होत्पादन को खरीदा जाने वाला है । 
सम्पत्ति का अधिकार समनुषंगिक अधिकार नहीं है । 
फलन के दौर में हर कोई जीव सहायक लैंगिक लक्षण दिखाता है । 
हेलमेट दुपहिया वाहनों के लिए उप साधन है । 
रक्त के अभिसरण में मदद के लिए अतिरिक्त शिरा आवश्यक हैं । 
अभिगम पथ क्लाइंट ( प्रयोक्ता ) द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना का वैकल्पिक अंश है । 
किसी एप्लीकेशन पर आप एक क्रिया को निष्पादित कर सकते हैं , यह प्रदाता - स्तर अभिगम विशेषाधिकार परिभाषित करता है । 
भारत में बहुत सारे अभिगम प्रदाता हैं , उनमें से एक एम . टी . एन . एल . भी है । 
जब कोई इन्क्रिप्टेड फाइल खोली जाती है तो ऑन - अभिगम स्कैन प्रारंभ हो जाता है । 
अभिगम सर्वर की सूचना या डेटा प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा या किसी आमजन द्वारा अपने सिस्टम के माध्यम से अभिगमित की जा सकती है अगर सर्वर इंटननेट से जुड़ा होता है
एक उपयुक्त अभिगम संरचना के अतिरिक्त कुशल पुनर्प्राप्ति हेतु एक प्रभावी विभाजन , प्रतिनिधित्व , और फजी ( अस्पष्ट ) डेटा का भंडारण भी आवश्यक है । 
अभिगम समय / अवधि में विलंब और अंतरण समय का संयोजन होता है
दुर्घटना में जान जाने का डर होता है । 
एक घटना पूरे जीवन को बदल सकती है । 
उसे गंभीर आघात लगा है । 
मस्तिष्क धमनीय रोग के कारण सेरेब्रोवैस्कुलर दुर्घटना हो गई । 
मेरी मीटिंग मेरे बॉस के साथ आकस्मिक थी । 
आकस्मिक रूप से चेहरे से मास्क उतर गया । 
विपदिक रक्तस्राव के कारण रोगी में रक्त की अत्यंत कमी हो गई । 
वर्ष के दौरान प्रासंगिक व्यय अधिक किए गए प्रतीत होते हैं । 
आकस्मिक आग हेतु दमकल को बुलाना उचित है । 
वह उसे कल घटनावश एयरपोर्ट पर मिल गया । 
नक्सली क्षेत्रों में आकस्मिक लोप सामान्य हैं । 
हड़ताल के कारण टूरिस्ट फ@@ ंसने से इस मौसम में होटल ने आकस्मिक लाभ किया । 
आकस्मिक चूक का होना मानवीय है । 
आकस्मिक चूक का होना मानवीय है । 
समुद्र पर हुई दुर्घटना भयंकर होती है । 
समुद्र की दुर्घटना पर काबू पाना आसान नहीं है । 
दुघटनाओं की संख्या को ध्यान में रखते हुए , इस स्थान को दुघट@@ ्रना क्षेत्र घोषित किया गया है । 
उसे दुघटना अन्वेषण अधिकारी के रूप में नियुक्त किया गया हे । 
सैनिकों के तैनाती से पहले उनका पर्यनुकूलन आवश्यक है । 
कई जटिलताएं पर्यनुकूलन से हल हो जाती हैं । 
परिस्थिति अनुकूलन के बाद उसकी अवस्था में सुधार आ सकता है । 
बढ़े हुए खर्चों को उच@@ ंत अधीन समायोजित किया जाता है । 
अलगाववादी के साथ निर्वाह के लिए सरकार ने सहमती दी । 
कालेज हॉस्टल आवास प्रदान करते हैं । 
यहां छात्रों के लिए जगह उपलब्ध नहीं है । 
नए कमच@@ ारियों को स्थान - सुविधा दी जाएगी । 
यह स्थान सार्वजनिक सुविधा के लिए है । 
गोवा भ्रमण के दौरान उसे वास उपलब्ध कराया गया । 
कर्मचारियों के लिए निवास स्थान उपलब्ध हैं । 
विद्यालय में चौकीदार के लिए वास सुविधा है । 
शरीर नई दवा के प्रति अनुकूलन कर लेता है । 
बैंक में प्रशिक्षणार्थियों को आवास सुविधा उपलब्ध कराई जायेगी । 
वाणिज्यिक क्षेत्र में निभाव बिल का जारी किया जाना मान्य प्रथा का अंग है । 
टूरिस्ट विभाग के द्वारा , अनुग्रह ड्राफ्ट सैवाधानिक पंजीकरण और निरीक्षण के लिए निर्देश प्रदान करता है । 
निभाव परा@@ ंकन निभाव साख का मार्ग प्रशस्त करता है । 
उसने क्रेडिट खाता पर धन बढ़ाने के लिए बैंक को अनुग्रह रूक्का भेजा । 
पढ़ना शुरू करते समय संमजन में थोड़ा वक्त लगता है । 
निभाव पत्र एक कानूनी दस्तावेज है जो कानूनी प्रक्रिया में स्वीकार्य होता है । 
यात्री को 10 kg सहगत समान ले जाने की आज्ञा है । 
इस गायक को वाद्य यंत्र पर अनेक संगतकारों की आवश्यकता है । 
सहपत्र जो प्रस्ताव पत्र के साथ आया है , सामान्यतया एक स्वीकृती पत्र है । 
वह एक प्रवीण नृत्यकार है । 
अग्रजों को सम्बोधित करने का उसका सुसंस्कृत तरीका श्रोताओं को प्रभावित करता है । 
हमारे विश्वविद्यालय में यह काम प्रोफेसरों के समूह द्वारा किया जाता है । 
दोनों पार्टी को करार में दिए गए निर्देश@@ ो को अनुरुप होना चाहिए । 
समझौता और तुष्टि आपसी सहमति वार्ता के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है । 
हमें उसकी योजनाओं और कार्यों का तदनुसार पता लगाना होगा । 
यह धन शिक्षा विभाग खाते से है । 
एक लेखाकार संगठन के लेखा को अनुरक्षित करता है । 
लेखा ( खातों ) में प्रविष्टि नकदी की प्राप्ति और भुगतान की तारीख के अनुसार की जाएं । 
अधिकारों की जवाबदेही होनी चाहिए । 
कम्पनी के लाभ हानि के लिए एक कर्मचारी जवाबदेह होना चाहिए । 
विभाग को सही ढंग से चलाने के लिए विभाग का मुख्य उत्तरदायी व्यक्ति होता है । 
लेखाकार ने आय और व्यय का सार लेखा मैनेजर को दिया । 
चार्टेड अकॉन्टेंट को लेखाशास्त्र में अच्छा होना चाहिए । 
हमारी फर्म का लेखाकार एक सक्षम कामगार है । 
चार्टेड अकॉन्टेंट द्वारा संगठन के खातों को प्रमाणित किया जाता है । 
घरेलू बैंक ने अप्राप्य ऋणलेखा की सूची तैयार कर लिया है । 
पुर्ननिर्माण परेशानी से निकलने के लिए बैंक अप्राप्य ऋण आरक्षण अनुरक्षित करते है । 
पुस्तकों में लेखा अधिशेष होना दर्शाया गया है । 
बैंक लेखा की सुविधा लगभग सभी बैंक में उपलब्ध है । 
ग्राहकों को उनकी लेखापुस्तक बैंक में आदान - प्रदान के लिए लाना है । 
शेयर बाजार में दलाली लेखा हमेशा की जाती है । 
पूंजी लेखा के कथन के लिए कम्पनी के स्टॉक होल्डर ने मांग की । 
कम्पनी के रोकड़ लेखा , पेयबेल लेखा से ज्यादा होना चाहिए , बैंक मंदी की दूर करने के लिए । 
लेखा परिमंडल कार्यालय में रिपोर्ट करें । 
दिशाएँ ली जी रही हैं लेखा शोधन को पूरा करने के लिए । 
लेखा लिपिक संगठन के खातों को अनुरक्षित करता है । 
ग्राहक को लेखा संवरण के लिए प्रत्र लिखना पढ़ता है । 
लेखा संहिता का उपयोग आसान आदान प्रदान के लिए करना चाहिए । 
कमीशन लेखा में योग नहीं किया गया है । 
परेषण लेखा में बताई गई त्र@@ ृटी का शीघ्र समाधान करे
संविदा लेखा के पूर्ण विवरण संलग्न करें । 
नियन्त्रक लेखा विभाग से सम्पर्क करें । 
लागत लेखा प्रविष्टियों पर विरीक्षण अधिकारियों की टिप्पणियां देखें । 
व्यापार संगठन चालू लेखा खोलते है आसान पैसे की अदान - प्रदान के लिए . 
महिने का अंतिम शुक्रवार संस्था में निपटान दिन के रूप में रखा जाता है । 
कमी लेखा में सभी प्रविष्टियां उचित नहीं हैं । 
जमा लेखा कथन को भेजने के लिए बैंक को सूचना दी गई थी । 
डालर के घटने की वजह से मूल्यह्रास लेखा था । 
प्रत्येक पैसा धन का लेखाबद्ध किया जाता है । 
सभी आय के स्त्रोत को हिसाब देना चाहिए । 
कम्पनी ने अधिक राजस्व बढ़ाने के लिए भारत को कारण बताते हैं । 
स्तम्भ निर्माण के दौरान ठेकेदार को भंडार से जारी की गई सभी सामग्री के प्रति उत्तरदायी होना होगा । 
शेष लेते समय स्टेशनरी की प्रत्येक मद का लेखा - जोखा देना होगा । 
उसे खतरे में पडे हुए जानवरों का पता लगाने का आदेश दिया गया । 
लेखा शीर्ष में स्वतन्त्रता दिवस को मनाने के लिए 20 , 000 रुपये हैं । 
सभी राजस्व सम्बन्धी खर्चे उन विशिष्ट लेखा शीर्ष के अन्तर्गत ही डाले जाए जिन्हें पूर्व में ही परिचालित कर दिया गया है । 
खातेदार को खाते का विवरण तिमाही आधार पर भेजा जाता है । 
आय व्यय लेखा कम्पनी दिखाती है । 
और आगे विस्तार में जानने के लिए लेखांकन संहिता का संदर्भ करें । 
लेखांकन एवं वित्त की मूलभूत आवश्यकता एजेंटों के निष्पादन का मापदंड एवं अनुश्रवण करने तथा संबंधित पार्टियों को परिणाम से अवगत कराते हुए प्रधान एजेंट की समस्या से बचना है । 
विभाग में लेखा व्यावस्था को नया रूप दिया जाए । 
आजकल लेखांकन वित्त तंत्र के लिए विभिन्न सॉफ्टवेयर तथा सल@@ ्यूशन उपलब्ध हैं । 
1960 के अंतिम वर्षों तक छिद्र@@ ित - कार्ड डाटा प्रोसेसिंग सिस्टम हेतु आईबीएम लेखांकन मशीन , की - पंच और सॉर्टर मुख्य उपकरण थे । 
वास्तव में लेखांकन मशीन गणना तथा मुद्रण का संयोजन होती है । 
लेखा पद्धति पर एक सप्ताह का पुनश्चर्या पाठ्यक्रम आयोजित किया जाए । 
लेखांकन उद्देश्य व्यवसाय से कमाये हुए लाभ अथवा हानि का पता लगाने तथा खास तारीख को ठीक - ठीक वित्तीय स्थिति जानने के लिए होता है । 
बड़ी शाखाओं में नकदी का हिसाब रखने के लिए मशीने लगा दी गई हैं । 
सहकारी बैंकों के लिए 31 मार्च को समाप्त लेखा अवधि के लिए अंतिम खाते बनाने होते हैं । 
वास्तविक काम शुरु करने से पूर्व हमें लेखाकरण नीतियाँ व्याख्यायित करने की आवश्यकता है । 
विभिन्न बैंकों द्वारा अपनाई जाने वाली लेखा प्रथा लगभग एक समान होती हैं । 
वास्तव में लेखांकन कुशलता लेखा की चातुर्य प्रस्तुति है जो वित्तीय रूप से जिम्मेदार होती है । 
प्रतिफल लेखांकन दर का इस्तेमाल सामान्यतया परियोजना का चयन करते समय आंतरिक रूप से किया जाता है । 
लेखा नियम सभी संबंधित लोगों में परिचालित कर दिए गए हैं । 
वास्तव में लेखांकन एक सेवा कार्य है जो सभी संचालन इकाइयों तथा अन्य सेवा कार्यों को मूल्य की सूचना प्रदान करता है । 
खातों को अंतिम रूप देते समय लेखा - मानक की अनुपालना सुनिश्चित की जाए । 
हम कह सकते हैं कि भारत में 32 लेखांकन मानक हैं । 
संगठन को अपने आय - व्यय की जांच के लिए बढ़िया लेखाकरण प्रणाली बनानी चाहिए । 
लेखांकन तंत्र , कंपनी या संगठन द्वारा आंतरिक रूप से तैयार किया जा सकता है अथवा तीसरी पार्टी से खरीदा जा सकता है । 
प्रत्येक संगठन के पास लेखा इकाई होती है । 
सभी लेखाकरण कार्य लेखा विभाग द्वारा किए जाते हैं । 
इकाई का लेखा वर्ष अप्रेल से मार्च तक होगा । 
इस शाखा में 90 % बचत खाते , सक्रिय खाता के रूप में चल रहे हैं । 
प्रायः पति व पत्नी बे@@ ंक में संयुक्त खाता खोलते हैं । 
विशिष्ट प्रकार की शाखाओं के लेखा - अधिकारिता क्षेत्र को पूरे जिले में बढ़ा दिया गया है । 
लेखा पालन लेखाकार द्वारा किया जाता है । 
उपलब्धियों के बारे में सही जानकारी के लिए कुछ उत्पादों को गिनती में नहीं लेना चाहिए । 
इस क्षेत्र के खान खाते को अद्यतन करना कोई आसान काम नहीं है । 
मनोरंजन आदि के लिए खर्च की व्यवस्था विविध खाते से की जा सकती है । 
औद्योगिक व वाणिज्यिक क्षेत्रों क अनुसार बिजली लागत खाते अलग अलग होते हैं । 
हर संगठन में आय व्यय लेखा का हिसाब किताब रखा जाता है । 
प्रायः खाता संख्याएं " स्ट्रिंग " अथवा " अक्षरा@@ ंकीय क्षेत्र " ( अल्फा - न्यूमेरिक ) के रूप में परिभाषित होती हैं । 
लेखा प्रबन्धक द्वारा भाड़ा - जमा - लेखा खाते का सत्यापन प्रति सप्ताह किया जाना होगा । 
ब्याज मांग का लेखा वसूली आने पर करें । 
निर्गम लेखा विशिष्ट प्रकार के लेखा होते हैं । 
आंशिक भुगतान के सभी मामलों की समीक्षा की जाए । 
मेनटेनेंस खाते में काफी बड़ी रकम का भुगतान किया गया । 
केवल उसके लेखे के कारण यह काम संभव हो पाया । 
हमारे निदेशक का खाता खुले खाते के रूप में मान्य है । 
परिचालन लेखा में वर्गीकृत प्रविष्टियां डाली जाती हैं । 
किसी एक क्मपनी में कई परिचालन लेखा हो सकते हैं । 
उत्पादन लाखत लेखा , लागत लेखा अधिकारी देखते हैं । 
उत्पादन लागत अंतिम लागत जितनी ही है क्योंकि इसमें लाभ शामिल नहीं है । 
ड्राफ्ट को अदाता लेखा बनाना चाहिए । 
चैक पाने वाले के पक्ष में लिखा गया । 
चैक पाने वाले के पक्ष में लिखा गया । 
रुपये 5000 / - से अधिक के सभी भुगतान आदाता खाता चेक के माध्यम से ही किए जाएं । 
देय चैक किसी भी व्यक्ति विशेष के नाम हो सकता है । 
बैंक को वैयतिक लेखा खोलने के लिए व्यक्तिगत प्रमाणपत्र की आवश्यकता है । 
वैयक्तिक खाता किसी व्यक्ति विशेष द्वारा रखा जाता है । 
खुदरा रोकड खाता दैनिक खर्चों के लिए होता है । 
वेयर हाऊस में आग लगने के समय सारा खुदरा रोकड़ समाप्त हो गया । 
इस महीने के सभी लेन देन मुख्य खाते में डाल दिए गए हैं । 
बैंक का व्यापार निजि लेखा की संख्या पर निर्भर करता है । 
निजी खाते विशेष रूप से उन लोगों के लिए हैं जिनके पास काफी मात्रा में धन होता है । 
निधियों के मूल्यांकन के लिए लाभ हानि लेखा महत्वपूर्ण है । 
लाभ व हानि समायोजन लेखा हर संस्थान में बनाया जाता है । 
लाभ व हानि विनियोजन लेखा से कुछ अज्ञात खर्चों का पता लगा । 
उसने प्रोफार्म लेखा के अनुसार रुपये भरे । 
पेफार्मा खाते का प्रयोग बैलंस शीट व आय विवरण के साथ किया जाता है । 
प्रगामी खातों की मदद से हम और अधिक मूल्यवान वस्तु@@ ं अर्जित कर सकते हैं । 
सम्पत्ति लेखा किसी भी संस्थान की वास्तविक वित्तीय स्थिति दर्शाता है । 
ये दस्तावेज लोक लेखा के अंतर्गत दिखाए गए । 
क्रय लेखा में खरीद संबन्धी वाडचर डाले जाते हैं । 
इस वर्ष का कम्पनी का क्रय लेखा तैयार हे । 
हर कम्पनी में क्रय खाता समायोजन लेखा बनाया जाना चाहिए । 
संगठन हमेशा आय - व्यय को वास्तविक लेखा में अनुरक्षित करता है । 
नकदीकरण लेखा से प्राप्त राशि करयोग्य होती है । 
जिस भूमि पर फर्म बनी है वह कम्पनी के वास्तविक लेखा में दर्ज है । 
प्राप्ति और अदायगी लेखा क्लबों जैसी संख्याओं के अधिक प्रचलित है । 
प्राप्ति और संदाय लेखा का रिकार्ड ट्रेडिंग कम्पनी द्वारा रखा जाता है । 
प्रतिदिन की आय को नियमित लेखा में जमा करें । 
मानक खाते कई प्रकार के होते हैं । 
10 % पूरे आय का आरक्षित निधि में जमा करना चाहिए । 
आपातकालीन खर्च के लिए आरक्षित निधि की व्यवस्था आवश्यक है । 
अवशिष्ट लेखा में बची वस्तुओं को मतक के उत्तराधिकारियों में वितरित कर दिया जाता है । 
लेखा विवरणी किसी भी व्यक्ति का वास्तविक आकलन होता है । 
राजस्व लेखा वर्ष के अंत में तैयार किया जाता है । 
कच्चा लेखा अनुरक्षित करें आप - व्यय के लेखा - जोखा के लिए । 
भविष्य के खर्च का अनुमान लगाने के लिए कच्चा लेखा तैयार किया जाता है । 
सभी प्रकाशन संस्थाओं में स्वामित्व उच@@ ंत खाता बनाए रखा जाता है । 
चालू खाता लगातार प्रयोग में रहता है । 
वेतन खाते को लगातार अद्यतन करना होता है । 
विक्रय रक्षा पुस्तक लेखा विक्रय मदों पर निगरानी रखने के लिए रखा जाता है । 
अंत में बैलेंस शीट के साथ विक्रय गार्ड बुक लेखा बनाया जाता है । 
लेखा पुस्तकों उचित प्रकार रखने का प्रमाण पत्र प्राप्त करें । 
ग्राहक जो विदेशी मुद्रा से डील करते हैं वो पृथक लेखा खोल सकते हैं । 
पृथक खाते में असामान्य लेनदेन होता है । 
ग्राहक एकललेखा या अनेक लेखा खोल सकते हैं । 
किसी नए व असामान्य लेनदेन के समय एक एकल खाता तैयार किया जाता है । 
किसी नए व असामान्य लेनदेन के समय एक एकल लागत खाता तैयार किया जाता है । 
कुछ मामलों में निक्षेप निधि विनिधान लेखा बहुत उपयोगी हाता है । 
इस शाखा में रखे गए व्यक्तियों के खाते कुल खातों का 80 % है । 
भागीदारी खाते , जो साझेदारी संस्थाओं के लिए खोले जाते हैं , को खोलते समय कुछ अतिरिक्त विलेख आवश्यक होते हैं
रिसीवर के खाते खोलते समय न्यायालय के आदेश का अच्छी तरह अध्ययन कर लिया जाना चाहिए । 
राज्य लेखे रखने की प्रणाली व्यावसायिक फर्म से अलग होती है । 
संघ लेखे नियमित रूप से परीक्षित होते हैं । 
निर्माण कार्यों के लेखे रखते समय उपलब्ध बजट राशि का ध्यान रहना चाहिए । 
कभी कभी कंपनी के लाभ के लिए विक्रश@@ ् खाता समायोजन लेख बहुत उपयोगी होता है । 
लेखाओं का संगठन एक महत्वपूर्ण संगठन है । 
देनदारी लेखे सार को लेखा इकाई प्रभारी के समक्ष रोजाना प्रस्तुत किया जाना चाहिए । 
विशेष माल लेखा की कुल राशि लगभग 50000 रू . है । 
लेनदारी लेखे से संबंधित समेकित सूचना प्रबन्ध निदेशक के समक्ष प्रस्तुत करें । 
प्राप्त होने योग्य राशि के आधार पर लेनदारी - खातों पर वित्तपोषण बैकों में एक मान्य पद्धति है । 
लेखाओं का परिशोधन सामान्य लेखा प्रक्रिया हैं । 
ग्राहक के निवेदन पर लेखा - विवरण दिया जाता है । 
लेखा संरचना का मूल स्वरुप समान होता है । 
खाते के अंतिम रूप से बन्द हो जाने तक कर्ज की अभिस्वीकृति के कागज सुरक्षित रखे जाएं । 
पार्टियों द्वारा समायोजन की पारस्परिक सहमति को आडिट कमेटी के समक्ष सूचनार्थ रखा गया है । 
स्टाक मैनेजर स्टाक लेखा अनुरक्षित करता है । 
स्टाक लेखा में उन वस्तुआं का रिकार्ड रखा जाता है जो मौजूद होती हैं और प्रक्रिया के अंतर्गत होती हैं । 
भंडार लेखा का हिसाब किताब स्टोर मैनेजर रखता है । 
दोनों मैनेजर व्यक्तिगत रूप से सहायक लेखा देखते हैं । 
लेखाओं में त्रुटि से बचने के लिए लेखा सत्यापन आवश्यक है । 
कम्प्यूटर के आगमन ने लेखा प्रणाली को कुशल बना दिया है । 
उसके प्रोमोशन के लिए उसकी परियोजनाओं की गिनती की जाएगी । 
सरकार ने सेनानियों के लेखा बट्टे खाते लिए और उसे वरिष्ठ नागरिकों के साथ मिलाया । 
इस प्रीतिभोज के लिए साज - सज्जा अभी पूर्ण नहीं हुई है । 
श्री आर . डी . बेनर्जी को मोहोनजोदड़ों की खोज प्रत्यायित की जाती है । 
उसके कालेज को ए श्रेणी का दर्जा प्राप्त हुआ । 
उसे उसकी कम्पनी द्वारा प्रत्यायन पत्र जारी किया गया । 
श्रेय देने / मान्यता देने का कार्य एक निर्धारित प्रक्रिया के अधीन सम्पादित होता है । 
विद्यालय तभी पूरी तरह से प्रत्यायित हो सकते हैं जब प्रत्यायन परिषद यह सुनिश्चित कर दे कि सभी प्रत्यायन मापदंडों को पूरा कर लिया गया है । 
यह विश्व में एक प्रत्यायित विश्वविद्यालय है । 
प्रामाणिक दलाल के माध्यम से शेयर बाजार में लेन - देन सुरक्षित होता है । 
उधार पात्र व्यक्ति अतिरिक्त ऋण की स्वीकृति हेतु आवेदन कर सकता है । 
कुछ किडों के लिए उत्तरवर्धी श्रृ@@ ंग@@ िका आवश्यक होती है । 
कभी - कभी ब्याज की अभिवृद्धि उसके मूल धन से भी अधिक हो जाती है । 
विदेशी परिसंपत्तियों में वृद्धि की समीक्षा नियमित अंतराल पर की जानी होगी
निवेश पर आय के उपचय को चालू वर्ष के लाभ में शामिल किया जाता है । 
ब्याज का उपचय खातों में वर्षान्त में शामिल किया जाए । 
ब्याज आपके खाते में जमा हो जाएगा । 
कम्पनी ने दस लाख से ऊपर की प्राप्तियाँ प्रोद्ध@@ ूत की । 
उपर्जित व्यय मद एक व्याज हो सकता है जो बकाया नोट पर प्रोद्भूत हुआ है जिसे दिया नहीं गया है तथा कर हो सकता है जिसका भुगतान नहीं किया गया है । 
सावधि जमा योजना के अंतर्गत उपचित आय आयकर नियम के आधीन आती है । 
उपचित आय और व्यय का विवरण अनुबद्ध में दिया जाए । 
उपचित ब्याज को इस वित्तीय वर्ष में खातों में सम्मिलित कर लिया जाए । 
वर्ष के अंत में उपचयगत ऋण राशि को विचार में ले लिया जाए । 
खाते में उपलब्ध संचित शेष दूसरे उद्देश्यों के लिए इस्तमाल किया जा सकता है । 
संचित हानि बहुत ऊँचे स्तर पर है आंतरिक लेखा परीक्षक कृपया जांच करें एवं रिपोर्ट प्रस्तुत करें । 
कम्पनी का संचित लाभ तीन वर्ष के पश्चात् शेयर - धारकों को प्रदत्त किया जायेगा । 
संचित स्टाक को शीघ्र निकालने का प्रयास करे । 
संचयी पुनरुत्पादक के माध्यम से हम सुनिश्चित कर सकते हैं कि पूरे कार्ड ड@@ ेक को पढ@@ ा गया है । 
धन - संपत्ति के संचय से आय कर लगने का ख़तरा रहता है । 
हवा में जहरीले रसायन के संचयन के कारण साँस की बिम@@ ारियाँ होती हैं । 
फर्म को सशक्त करने की दिशा में पूंजी - संचयन एक विवेकपूर्ण कदम है । 
किसी वित्तीय संस्था के प्रारम्भिक दिनों में निधि - संचयन एक बुद्धिमत्ता पूर्ण निर्णय होता है । 
संचायक विस्थापन अनुदेश के उपयोग का प्रामाण@@ ि क उदाहरण संख्या की सूची को संक्षिप्त करना है । 
खाते के ब्यौरे में संख्या की परिशुद्धता अत्यावश्यक है । 
परिशुद्धता नियंत्रण संप्रतीक शब्द का इस्तेमाल इंटरनेअ तथा चैट में भद्दे संक्षिप्त रूप में किया जाता है । 
कंप्यूटर विज्ञान के अलावा परिशुद्धता नियंत्रण तंत्र का इस्तेमाल चिकित्सा विज्ञान में विशेष रोग निर्धारित करने के लिए किया जाता है । 
अंतिम आदेश पारित करने से पूर्व विवरण / कथन की यथार्थता की जांच कर ली जाए । 
परिशुद्धता परीक्षण की रिपोर्ट प्रस्तुत करें । 
खाते में समस्त संख्याएं परिशुद्ध थीं । 
यह लेख यथार्थतः आम जनता का मत व्यक्त करता है । 
तुम्हें खाते में यथार्थ रुप से संख्याये लिखना आवश्यक है । 
कुछ छात्रों द्वारा अत्यंत सटीक उत्तर लिखे गए । 
प्राधिकारी ने अपने ऊपर भ्रष्टाचार के दोष@@ ारोपण से इंकार किया । 
उसने अधिकारी के विरूद्ध घूस माँगने का आरोप लगाया । 
उसने उसके ऊपर भ्रष्टाचार का अभियोग लगाया । 
कचहरी ने उसके भ्रष्टाचार का दोष@@ ारोप किया । 
उसने उस पर मानहानि का आरोप लगाया । 
अभियुक्त अधिकारी ने अपने को भ्रष्टाचार के आरोपों से बचने हेतू एक वकील नियुक्त किया । 
उसे विदेश जाने की अनुमति नहीं दी गई क्योंकि वह हत्या के मामले में अभियुक्त है । 
आंखें धीरे - धीरे अंधेरे की अभ्यस्त हो जाती हैं । 
वह सोने से पहले चाय पीने की अभ्यस्त है । 
कुछ वस्तु या चिजें अकेंन्द्रीय रूप से ही काम करती है । 
पायलट एसीई 1955 में बंद कर दिया गया तथा विज्ञान संग्रहालय में दे दिया गया जहां यह आज भी वर्तमान है । 
उलूखल टूट गया है । 
श्रोणि उलूखल के नी@@ ंचे के हिस्से में ऑक्ट@@ ॅबुलर होता है । 
एसिटिलकोलिन बहुत से न्युरो ट्रांसमिटर्स में से एक है जो आटोनामिक नर्व प्रणाली में काम करते हैं । 
ऐकीन एक ऐसा सुखा फल है जो उगता नहीं और वह अपने बीज को छोडता नहीं । 
इस परीक्षा में अपना सर्वश्रेष्ठ प्राप्त करने के लिए आवश्यक कौशलों को विकसित करो । 
सरकार ने अपनी पाँच साल की उपलब्धियों को उजागर किया । 
अंत में भारत ने बीजिंग ओलंपिक में अपनी पहली उपलब्धि प्राप्त कर ही ली । 
उपलब्धि - आधारित शिक्षा पाठ्यक्रम के लिए एक शक्तिशाली और मजबूत ढांचा प्रदान करती है । 
छात्रों का उपलब्धि स्तर उनके मैट्रिक के अंक - पत्र से मापा गया था । 
वैकल्पिक प्रश्नों की शृंखला वाले इस उपलब्धि परीक्षण की समयावधि एक घंटे की है । 
कभी कभी दोनो ही नहीं होते जब फुल अपरिदली या खुले तरह का होता है जैसे बे@@ ंत में है । 
जठर - अनम्लता का कोई कारण दिखाई नहीं दिया । 
इस मुद्रा से अध@@ ः पृष्ठवेदना हो सकती है । 
उपस्थि अविकसन का यह एक सटीक मामला है । 
उसकी त्वचा अवर्णी है । 
अवर्णक तर्क@@ ु के अंदर ही गुणसुत्र अलग हो गए । 
यह थोडा बहुत प्रोटोप्लाज्मीक होता है और इस में एक्रोमेटिन एक तरल पदार्थ के रूप में होता है । 
यह कुछ अजीब है पर सूच@@ ्याकार स्थानिय चांदी पर ही उगते हैं । 
क्षारक एसिड को निष्प्रभावी करता है । 
बासी खाना पेट में अम्लीय बन जाता है । 
इस चूर्ण किसी अम्ल आधार में घोलना चाहिए । 
आम्ल - क्षारक संतुलन को बनाए रखना चाहिए । 
अम्ल - क्षारक संतुलन बिगड़ गया है । 
माइकोबेसेरियम ट्यूबरोकुलोसिस अम्ल सह बैक्टेरिया का एक सटीक उदाहरण है । 
माइकोबेसेरियम ट्यूबरोकुलोसिस एक प्रकार को आम्लसचह दंडाणु है । 
यह द्रव लेने के बाद अम्लीकरण रुक जाता है । 
घोल की अम्लता बढ़ गई । 
अम्लमयता के लक्षण दिखाई दे रहे हैं । 
कसौटी - अनुपात अनुकूल प्रवृत्ति दर्शा रहा है । 
यह फेफड़ों में कोष्ठक को प्रभावित करता है । 
सरकार ने निवेदन - पत्र मिलने की पावती दी । 
खेल मंत्रालय ने हॉकी के लिए अधिक अनुदान की आवश्यकता को स्वीकार करने के लिए मनाही कर दी । 
अभिस्वीकृत संप्रतीक ( ACK ) फंक्शन का प्रयोग स्वतः आवृत्ति - अनुरोध ( ARQ ) फंक्शन में होता है । 
अभिस्वीकार संप्रतीक का प्रयोग यथातथ@@ ्यता नियंत्रण संप्रतीक के रूप में भी किया जा सकता है । 
प्रेषक को पावती भेजी जाती है । 
आवेदन पत्र की अभिस्वीकृती अधिसूचित की गई । 
कूरियर वाले ने पार्सल दिया और रसीद की मांग की । 
प्राप्त फ्रेमों या पैकेटों की पहचान अभिस्वीकृति फ्रेम में की जाती है । 
दस्तावेजों पर उसके हस्ताक्षर स्पष्ट रूप से उसकी सहमति की अभिस्वीकृति प्रदान नीह@@ ं करते । 
जब तक कोई व्यक्ति ऋण की अभिस्वीकृति न दे , बैंक उसे कोर्ट में नही घसीट सकता । 
एक नये कर्मचारी के रूप में उसे अभिस्वीकृति नीति की जांच - सूची को पढना पडता है । 
फार्म के साथ जुड़ी अभिस्वीकृति रसीद को फाड़ना न भूलें । 
वकील ने मनीआर्डर के कुपन सहित पावती दिखा कर प्रमाणित कर दिया कि धन प्राप्त किया जा चुका है । 
अभिस्वीकृत प्रचालन इस आशय से किया जाता है कि यह सूचित करे कि आकडा की अधिसूचना ठीक से प्राप्त हुई है । 
अभिगम नियंत्रण सूची यह विनर्दिष्ट करती है कि किसी वस्तु के अभिगम के लिये कौन सा प्रयोक्ता या सिस्टम प्रक्रम दिया गया है , साथ ही साथ दी गई वस्तु के लिये किस प्रक्रिया की अनुमति है । 
संगणना तंत्र संगठन की स्थापना 1947 में विश्व के प्रथम वैज्ञानिक और शैक्षणिक सोसाइटी के रूप में की गई । इसका मुख्यालय न्यूयार्क में है । 
पनसिका वल्ग@@ ारिस का होना किश@@ ारावस्था में आम है । 
अगुहिक ऐसे जीव हैं जिन के शरीर में कोई खाली जगह या कोलेम नहीं होता । 
ऊंचे शोर के कारण श्रवणशक्ति पर पहुंचने वाली चोट से ध्वनिक ट्रॉमा होता है । 
ध्वनिक ध्वनि परिकोष्ठक में एक प्रतिध्वनि कक्ष , ध्वनि सामग्री , आवाज पर्दा , ध्वनिशामक , ध्वनि फोम आदि निहित होता है । 
ध्वनिक युग्मक एक हार्डवेयर डिवाइस है जो एक कंप्यूटर को दूसरे कंप्यूटर से जोड़ने की अनुमति देता है । 
ध्वनिक विलंब लाइन मेमोरी , कंप्यूटर मेमोरी का वह प्रकार था जो पहले के कुछ डिजीटल कंप्यूटर ( जैसे - EDSAC और UNIVAC ) में इस्तेमाल किया जाता था । 
ध्वनि तरंगों को वर्तिका या सूई के अग्र भाग से प्लेट पर प्रवर्तित किया जाता है तथा प्लेट की परिधि के विभिन्न विंदुओं पर स्थित खोज सूचकों की बहुलता द्वारा इसका पता लगाया जाता है । 
ये विशेषज्ञ किसी ध्वनि सूचना को ध्वनिक स्मृति ( मेमोरी ) में एनकोड करने में सक्षम हैं । 
एक ध्वनिक मॉडेम का प्रयोग जल के नीचे डेटा के संचरण हेतु वैसे ही किया जाता है , जैसे टेलीफोन मॉडेम का प्रयोग फोन लाइन के ऊपर डेटा के संचरण हेतु किया जाता है । 
कम्पनी की अगली योजना की ध्वनिपूर्ण प्रस्तुति आकर्षक थी । 
जैव चिकित्सा के प्रयोजन से ध्वनिक संकेत का एक उदाहरण श्रवण शक्ति वापस लाने के लिए इसका प्रयोग है । 
जब कोई प्रयोक्ता एक भंडारण स्विच 1805 को चालू करता है और एक लक्ष्य ध्वनि भंडारित होने के लिए ध्वनि करता है , तब एक ध्वनिक भंडारण प्रक्रिया प्रारंभ हो जाती है व प्रविष्ट ध्वनिक संकेत के राइजिंग एज ( rising edge ) का पता लगाती है । 
मैं मामले के तथ्यों से अवगत नहीं था । 
श्री सिंह ने मुझे मशीनरी के नवीनतम ऑपरेटिंग सिस्टम के बारे में अवगत कराया । 
यह प्रोफेसर मेरे परिचित हैं । 
मेरा संगणक प्रोग्रेमिंग से कम ही परिचय है । 
जल त्र@@ ोतों के रासायनिक प्रदूषण के कारण , जलचर जंतु अपने जीवन के लिए संघर्ष कर रहे हैं । 
मैं पर्यटन वीजा के नियमों से पूरी तर हअवगत हूं । 
वह उसके परिवार से पूरी तरह परिचित है । 
यह आत्महत्या नोट किसी और द्वारा लिखा गया हे , क्योंकि मैं उसके हस्तलेखसे अच्छी तरह परिचित हूं । 
गवाह मामले के तथ्यों से परिचित नहीं था । 
विकसित देशों को अफगानिस्तान के बारे में अमेरिका द्वारा तय की गई नीति से उपमत होना होगा । 
रीता हमेशा अपने पति की सभी मांग@@ ो के प्रति उपमत होती है । 
रीता हमेशा अपने पति की सभी मांग@@ ो के प्रति उपमत अवस्था में रहती है । 
आस्तियों का अर्जन करना सरल कार्य नहीं है । 
भूमि के छोटे टुकड़े बड़े बिल्डर ने अर्जित कर लिए । 
भारी ब्याज दरों के कारण षाटा अरिजित हुआ । 
उपर्जित इम@@ ्यनोडेफिसिएन्सि सिंड्रोम ( एड्स ) 
उपार्जित साख के कारण बी कंपनी अच्छी प्रतिस्पर्धी स्थिति में है । 
यह कुछ बीमारियों के प्रति उपर्जित प्रतिरोध है । 
सरकार ने अधिग्रहित क्षेत्रों में अपने सभी कानून लागू करने का फेसला किया । 
भारतीय आईटी फर्मों ने लगभग 10000 डालर प्रतिवर्ष की विदेशी मुद्रा अर्जित की । 
संस्था द्वारा उन सभी दस्तावेजों ( बिलों ) का भुगतान द्वारा लिखत हित अधिग्रहण कर लिया गया है जो पूर्व में प्रतिवादित थे । 
सराकर दक्षिणी राज्यों में खेतों की भूमि की एकल अधिग्रहणकर्ता है । 
शिमला बैंक के कालका बैंक के अधिग्रहण बैंक के रूप में अवसर ज्यादा अच्छे है । 
वोडाफोन ही वह अधिग्रहणकर्ता कम्पनी थी जिसने हाल ही में हच के लिए नीलामी में भाग लिया था । 
वोडाफोन हच के लिए हाल ही में बोली लगाने वाली अर्जक कम्पनी थी । 
इस तरह के बीमे के दावे के लिए , अर्जक बीमाकर्ता को कोर्ट के सामने उपस्थित होना होगा
वह देश का सबसे बड़ा सम्पत्ति अधिग्राहक है
भूमि अर्जन में अनेक कठिनाईयां आती हैं । 
कृषि भूमि अधिग्रहण एक महती समस्या है । 
भारत में नागरिकात के अर्जन और पर्यवसान के नियम बहुत कड़े हैं । 
अधिग्रहण के दौरान भारत में अधिकार , हक व हित के अधिग्रहण व अंतरण के नियम इतने स्पष्ट नहीं हैं । 
चूककर्ताओं की परिसंपत्तियों का अधिग्रहण किया जा सकता है । 
श्री सूद इस बड़े सौदे के लिए , सरकार की ओर से भूमि अर्जन अधिकारी हैं
सरकार द्वारा किसानों से भूमि अधिग्रहण कभी भी विवादों से मुक्त नहीं रहा हे । 
भारत में पेटेंट अधिकारों या प्रतिलिप्याधिकारों का अर्जन करने वाले कानूनों में कई संशोधनों की आवश्यकता है । 
बड़ी दवा कम्पनियों को नई खोजी गई दवाओं के भरण के अर्जन के लिए अधिकार प्राप्त हुआ । 
वह अपने पूरे सेवाकाल में संपत्ति अर्जित करने में संलिप्त नहीं रहा
अर्जनावधि को कुछ हिस्सो में बांटा जा सकता है । 
न्यायालय द्वारा दोषमुक्त करना एक बडी राहत है । 
सुना गया है कि वे दोषी पर्यटकों को आरोपमुक्त कर देंगे । 
पर्यटक आरोपों से रिहाई के लिये विवश हो गया । 
यही वजह थी कि व्यक्ति आरोप वापस लेने पर विवश हो गया । 
जज ने आपराधिक आरोपों से रिहाई के पक्ष में मत दिया । 
दोषमुक्ति के फलस्वरूप उन्हें पुनः सेवा पर बहाल किया गया । 
सम्पूर्ण ऋण निस्तारण के पश्चात उन्हों ने चैन की सांस ली । 
उसने अपने ऋणों के निस्तारण के रूप में समझौते की एक प्रति प्रस्तुत की
सभी नकद वितरण का वेतन पावती चिठ@@ ्ठा तुरत भेजें । 
उसके पूर्वजों द्वारा उसे कुछ एकड भूसंपत्ति उपहार में मिली । 
उसके द्वारा एकडों भूमि अनुपजाऊ रखी गई थी । 
एकडों वन संपदा जंगल की आग से पूरी तरह बरबाद होती देखी गई । 
इसका स्वाद तीक्ष्ण है । 
अक्रोबैट आपको पीडीएफ संचिकाओं / फाइलों को रीडर / पाठक से सीधे ही देखने के लिए उपलब्ध कराता है या फिर आप इन्हें ब्राउज़र के अंदर ही एम्बेडेट फाइलों के रुप में देख सकते हैं
कलाबाजी के शो की खबर आज के समाचारपत्र में आई थी । 
कलाबाज लोग कलाबाजी दिखाने के लिये अपनी जान को जोखिम में डाल देते हैं । 
रिवर्स अग्रबिंदुक खतरनाक होता है जब तक कि उस में हेट्रोक्रोमेटीन होता है । 
यह लड़का अग्र अतिकायता का मामला है इसमें कोई शक नहीं है । 
एक्रॉन के अंदर रूडीमेंट्रीस भाग छुपे होते हैं । 
" Beginners All purpose Symbolic Instruction Code " का संक्षिप्त रूप BASIC है । 
कुछ मरीजों में शाखा अपसंवेदन की शिकायत पाई जाती है । 
इस नदी के आर - पार तैर कर जाने में 15 मिनट का समय लगता है । 
ग्रामीणों को औषधालय जाने के लिये सागर पार यात्रा करनी पडती थी । 
उसका माना स्कूल से उस पार स्थित था । 
यह सड़क ट्विन टावर्स के मुख्य भाग को काटते हुए जाती है
सभी विभागों में एक समान रूप से निष्पादन में सुधार हुआ है । 
प्रशासक समिति द्वारा सभी स्तरों पर वृद्धि 5 % की दर से अनुमोदित कर दी गई है । 
छवि निर्माण के लिए काउंटर पर कार्य दक्षता पूर्वक किया जाना महत्व का काम है । 
दो ओवेरिस होते है , अंडनली अग्रपोषी होती है । 
एक्लेरिक अनुप्रयोग अभिकल्पकों / अभिकल्पसर्जकों के लिए उपयोगी होता है यह उन्हें ग्राफिकों में फ्रि@@ ंग्स और ड्र@@ ॉप शेडोज़ जैसे प्रभावों को प्रयोग करने की सुविधा प्रदान करता है
दक्ष कार्य व्यवहार प्रशंसा प्रदान करता है । 
बैंकिंग लोकपाल अधिनियम में गत दिनों संशोधन किए गए हैं । 
वह अपने धर्मार्थ कार्यों के लिए जाना जाता है । 
आस्कर पुरस्कार फिल्म में सभी पात्रों ने अपनी भूमिकाएं अच्छी तरह निभाई । 
इस तरह के भ्रष्टाचार को रोकने के लिए हमारा तु@@ ंत कार्यवाही करना महत्वपूर्ण है । 
अधिनियम यहां धूम्रपान की अनुमति नहीं देता । 
वह तुम्हें अच्छा महसूस कराने के लिये मूर्खों की तरह आचरण करती है । 
वह परम अधिकारी है क्योंकि वह प्रबंधन के मालिक के रूप में कार्य करता है । 
अधिकारी केवल कोर्ट द्वारा लिखित सूचना द्वारा ही कोई कार्य कर सकते हैं । 
वे किसी भी तरह के सकारात्मक परिणाम लाने में असफल रहे क्योंकि वे कायरता से काम कर रहे थे । 
अधिकारी को बार - बार उपेक्षा से कार्य करने के कारण नौकरी से निकाला गया । 
मंत्री ने तेज़ी से विशेषज्ञ कमेटी की सलाह के अनुसार कार्य किया । 
प्रबंधन को शीघ्र ही पता चल गया कि राबर्ट की कार्यवाहियां उनसे छल करने के लिए थीं । 
पेशी निर्माण की शुरूआत में ऐक्टिन जुडा होता है । 
अधिकारी इस मामले में कोर्ट द्वारा दिए गए निर्देशों के अनुसार कार्य कर रहे हैं । 
यह संधि वास्तव में दो राज्यों के बीच शांति की सहायता में कार्य नहीं करती है । 
श्रीमान पीटर इस सेमिनार में अपने समूह के लिए एक प्रतिनिधि की हैसियत से कार्य कर रहे हैं । 
किसी कोर्ट में चल रहे मुकदमे के दौरान बिना सूचना दिए विदेश जाना आदेशों का उल्लंघन है
कार्यकारी निदेशक को अस्थायी रूप से पद का कार्यभार सौंपा गया है । 
श्री बेंसन की अनुपस्थिति में , मार्क फर्म का निर्णय लेने वाला अधिकारी था । 
नायक के अभिनय में किसी तरह की गहराई नहीं थी । 
15 दिवस से अधिक कार्यहेतु कार्यकारी भत्ता स्वीकार्य है । 
मैनेजर की अस्थाई नियुक्ति के कारण किसी भी तरह का महत्वपूर्ण निर्णय नहीं लिया जा सका । 
किसी तरह की स्पष्ट नियामक नीति न होने के कारण कई विसंस्थान बैंकर के रूप@@ ् में कार्य कर रहे हैं । 
डेविड के पास कंपनी चलाने की पर्याप्त शक्तियां नहीं थी क्योंकि वह केवल कार्यकारी अध्यक्ष था । 
किसी कार्यकारी मुख्य न्यायधीश की नियुक्ति से दीर्घकालीन समाधान नहीं निकलेगा । 
अधिकारी को नियमों को भंग करके कार्य करने के आरोप में निलंबित किया गया । 
आतंकवाद को मात देने के लिए , विभिन्न सुरक्षा एजेंसियों को मिल कर काम करना होगा । 
समूह द्वारा सामान्य मति से काम करने में असफल रहने के कारण उसे अधिक सफलता नहीं मिली । 
वे उत्पाद बेचने के विचार को निष्पादित करने में सफल रहे । 
सद्बाव से कार्य करते हुए आप साख अर्जित कर सकते हैं । 
आपातकालीन स्थितियों में , राज्य के राज्यपाल विधायी हैसियत से काम करते हैं । 
कार्यकारी न्यायधीश@@ ् महत्वपूर्ण निर्णय नहीं दे सकता । 
मैने विश्वास करके बिना गिने ही धनराशि ले ली
अपनी पढ़ाई पूरी करने के बाद , उसने अपने व्यवसाय के लिए कार्यकारी भागीदार ढूंढने पर विचार किया । 
जब स्कूल के प्राचार्य रिटायर हुए , तो श्री डेविड को कार्यकारी प्रधानाचार्य के रूप में नियुक्त किया गया क्योंकि वे स्टाफ में सबसे वरिष्ठ थे । 
कार्यकारी सेवा समय वेतन वृद्धि में गिना जायेगा । 
हमने बाढ़ पीड़ितों की ओर से धन एकत्र किया । 
रसायन प्रोटीन गोलाकार और रेशेदार रूप में पाया जाता है । 
अल्ट्रावायलेट या सूर्य की किरणों के कारण क्रियाशील दहन पैदा होती है । 
भारत में राज्य की अफसरशाही केंद्र के कानूनों के अनुसार कार्य करती है । 
उसने कानून की आज्ञानुसार कार्य किया है । 
उसे मिले समन के अनुसार वह न्यायालय में पेश हुआ । 
ज्या - सममित फुल वाटर लीली की तरह तली , कप या बेल के आकार के होते हैं । 
कानूनी कार्यवाहियों का अनुसरण करते हुए उसे जमानत के लिए कुछ धन की आवश्यकता पड़ सकती है । 
वह अपने पद के निष्पादन में कार्य करने में असफल रहा । 
हर सप्ताह मुख्यालय जाना उसके कारोबार का मामूली अनुक्रम है । 
उचित कार्रवाई से अवगत कराएं । 
सामूहिक क्रिया से अच्छे परिणाम मिलते हैं । 
यह दवा के कार्य पर निर्भर करता है । 
दवा की क्रिया एकाएक शुरू हो जाती है । 
ज्वालामुखी गतिविधि एक प्राक्र@@ ्रतिक बल की क्रिया है । 
सरकार ने उसके विरूद्ध सख्त कार्यवाही की । 
बही ऋण एक कार्रवाई - योग्य दावा है जो कानूनी रूप से मान्य है । 
संघर्ष की रूपरेखा के लिए युनियन ने कार्रवाई समिति की रचना की है । 
क्रिया चक्र का एक उदाहरण यह है कि मनुष्य एक लक्ष्य बनाता है और इसे प्राप्त करने के लिए कंप्यूटर का प्रयोग करते हुए कई कदमों को उठाता है । 
1 . अधिकांश क्रिया अधिगम कार्यक्रम पूरा होने में चार से नौ महीने लगते हैं । 2 . क्रिया अधिगम , सबसे शक्तिशाली प्रदर्शन सुधारने वाली रणनीतियों में से एक है । 
यदि समान परिमाण के दो बल किसी ठोस निकाय पर एक ही क्रिया रेखा पर किन्तु विपरीत दिशा में कार्य कर रहें हैं तो निष्कर्ष शून्य होगा । 
क्रिया संदेश प्रपत्र का इस्तेमाल सामान्यतया इंटरनेट पर एडोब फ्लैस अनुप्रयोग तथा सुदूर सेवा के बीच आकडा के आदान - प्रदान के लिये किया जाता है । 
लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए एक समयबद्ध कार्ययोजना परिचालित कर दी गई है । 
अधिकांश पदव्याख्या तैयार करने वाले प्रोग्रामर को क्रिया नेमका विनिर्दिष्ट करने की अनुज्ञा देते हैं । 
उनके खिलाफ कतिपय कार्रवाइयां शुरू की गईं । 
इस सॉफ्टवेयर को सक्रिय करने के लिए तुम्हें पर्यावरण फाइल की आवश्यकता है । 
वह अपने साफ्टवेयर को सक्रिय करने की कोशिश कर रहा था । 
सक्रियकृत कोयला
सक्रियकृत कार्बन सारे विषाक्त प्रभाव को सोख लेगा । 
इसमें सक्रियकृत कोयला है , जो आ@@ ंतों में मौजूद सारे विषाक्त पदार्थों के सोख लेता है । 
सक्रियित कार्बन को ही सक्रियित काष्ठकोयला या सक्रियित कोयला कहते है । 
यह पदार्थ केवल सक्रियकरण में मदद करता है । 
यह सक्रियण फलन 0 या 1 आउटपुट के रूप में देता है । 
सक्रियण रिकॉर्ड में आमतौर पर वापसी पता , प्राचल और लोकल चर ( वैरिएबल ) शामिल होते हैं । 
यह प्रतिक्रिया में भाग नहीं लेता , लेकिन एक सक्रियकारक के रूप में काम करता है । 
पेशी प्लाज्मीनोजेम सक्रियक एक प्रबल सक्रियक है । 
इन लोगों को क्रियाशील योगदान के लिए प्रशंसा पत्र जारी करें । 
यह पदार्थ में इंजेक्शन द्वारा रक्त में प्रवेश कराए जाने कते बाद ही सक्रिय होता है । 
एनालॉग टीवी संकेत का सक्रिय क्षेत्र , स्क्रीन का वह हिस्सा है जो दृश्य है । 
खातों में चालू भुगतान शेष की निकासी पर समान्यता कोई प्रतिबन्ध नहीं लगाए जाते हैं । 
पूंजी बाजार में नियत ब्याज वाले बांड की मांग ज्यादा है । 
निवेशित निधियों का बड़ा हिस्सा सक्रिय पूंजी का भाग है । 
एक एक्सेल वर्कशीट में , डेटा केवल सक्रिय सेल में ही प्रविष्ट किया जा सकता है । 
नोटों के सक्रिय संचलन के आंकड़ें भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा प्रकाशित किए जाते हैं । 
विन्यास फाइल में सभी उच्च स्तर के तत्वों में एक वैकल्पिक विन्यास गुण होता है । 
सक्रियX नियंत्रण को स्वतः डाउनलोड किया जा सकता है तथा वेब ब्राउजर से निष्पादित किया जा सकता है । 
एक प्राज्ञ या सक्रिय डेटाबेस तंत्र वैसे इंजीनियरिंग अनुप्रयोगों को सहायता प्रदान करने में सक्षम है जिन्हे प्रबंधित करने के लिए डेटा और नियम दोनों की आवश्यकता होती है । 
एक सक्रिय डेटाबेस प्रबंधन तंत्र वह स्टैण्डर्ड ’निष्क्रिय’ DBMS है , जिसके पास किसी पूर्व - विनिर्दिष्ट बनावट की घटनाओं पर प्रतिक्रिया हेतु क्षमता होती है । 
प्रोटोटाइप ( नमूना ) विकास प्रक्रिया में प्रयुक्त होने वाले कतिपय स्वचालित टूल्स , सक्रिय आंकड़ा कोश क्षमता को भी प्रदान कर सकते हैं । 
सक्रिय डीबीएमएस में घटनाक्रम का संचालन बहुधा नियम आधारित होता है जैसा विशेषज्ञ सिस्टम के साथ होता है । 
बैंक की 80 % जमाएं वृद्धिशील जमाएं हैं । 
सक्रिय निर्देशिका परिसेवक / सर्वर आपके डेटा , सुरक्षा और वितरित संसाधनों के लिए नेटवर्क प्रबंधन को एक नेमका बना देती है और अन्य निर्देशिकाओं के साथ अंतर - प्रचालन के योग्य बनाती है
सक्रिय छोर पारंपरिक अग्नि एलार्म पद्धति में सुधार लाता है और इस प्रकार अधिक विश्वसनीय है । 
सक्रिय संचिका सिस्टम के टेम्पररी फोल्डर में अवस्थित होता है , एवं यह आपकी साइट के सभी ज्ञात समूहों और वर्तमान ऑनलाइन लेखों की सूची बनाता है । 
हब के मुख्यतः तीन प्रकार हैं - निष्क्रिय हब , सक्रिय हब और प्राज्ञ हब , जो नेटवर्क तैयार करने हेतु आपको कार्यात्मक - प्रकार उपलब्ध कराते हैं । 
सक्रिय सूचकांक म्यूचुअल निधि बाजार में काफी लोकप्रिय है । 
वैद्यक शास्त्र के मोडल में औषध विधि स्वयं एक सक्रिय अवयव है । 
सक्रिय अधिगम में , मॉडल परिभाषित करता है टिप्पणियों के एक समूह के प्रभाव को जिसे इनपुट कहते हैं एवं टिप्पणियों के एक दूसरे समूह के प्रभाव को जिसे आउटपुट कहते हैं । 
सक्रिय शिक्षा कार्यकलापों के कुछ उदाहरण कक्षा चर्चा परिचर्चा , शिक्षा कक्ष , लघु लेख अभ्यास आदि हैं । 
हमें सक्रिय प्रकाश सोर्सफोर्ज . नेट पर व्यापक मुक्त स्रोत अनुप्रयोग तथा सॉफ्टवेयर निदेशिका से मुफ्त डाउनलोड मिल सकता है । 
मैं कैसे किसी सक्रिय कड़ी को एक पैरा या ब्लॉग में जोड़ सकता हूं ? 
बैंक के अधिकांश ऋण सक्रिय ऋण की श्रेणी में आते हैं । 
सुनने में आया कि वह प्रतियोगिता में सक्रिय रूप से भाग लेती थी । 
बम्बई स्टॉक एक्सचेंज एक सक्रिय शेयर बाजार है । 
एक सक्रिय प्रधान संचिका का कम - से - कम एक उपाय तो यह है ही कि उसे निर्दिष्ट अवधि हेतु वर्तमान दिन से आगे बढ़ा दिया जाय । 
जब एक”सक्रिय प्रधान मद’ की अवधि समाप्त होती है तब एक अधिकृत प्रयोक्ता ’प्रधान मद विस्तृत स्क्रीन’ को अभिगम करके " Use To Date " को उस दिन हेतु , जब मद की समयावधि समाप्त होनी चाहिए , बदलकर मद को सहेज देता है । 
सक्रिय मैट्रिक्स प्रदर्श , दोहरी स्कैन प्रदर्श की तुलना में दृश्यात्मक कोण के व्यापक रेंज पर एक ज्यादा अनुक्रियाशील छवि को उपलब्ध कराता है । 
देश की अर्थव्यवस्था में सक्रिय धन महत्वपूर्ण भूमिका अदा करता है । 
सक्रिय नाम सारणी में कई चीजें होती है जैसे सक्रिय नेटवर्क सारांश , सक्रिय नेटवर्क शिल्प , सक्रिय नेटवर्क आरेख , सक्रिय नेटवर्क सेवा आदि । 
सक्रिय नोड प्रयोक्ता को प्रबंधन करने तथा सक्रिय सेवा प्रदान करने के पूर्ण लचीलेपन के साथ सुविधा देता है । 
सक्रिय लक्ष्य का अधिक उपयोग सिम्बियन सी + + में उसी क्रम में चालू बहु कार्य का ध्यान रखने के लिए किया जाता है । 
सक्रिया भागीदार फर्म से वेतन उठा सकते हैं । 
देश की आबादी का 70 % भाग अर्जक जनसंख्या है । 
सक्रिय पोर्ट वर्तमान सक्षम पोर्ट को द्योतित करता है ( अर्थात वह पोर्ट जिससे ट्रैफिक पास होता है ) . 
सक्रिय द्वार डाउनलोड सीनेट डाउनलोड . कॉम पर उपलब्ध है । 
आप देख सकते हैं कि कैसे सक्रिय प्रक्रिया सारणी शीघ्रता से इसे भरता है , तब जबकि आपका मेल सर्वर हजारों फर्जी ईमेल स्पैम संदेशों से भर जाता है । 
सक्रिय प्रक्रम स@@ ारिणी तभी स्थापित होती है जब प्रक्रम स्र@@ ्रजित किया जाता है तथा यह तभी मिटती है जब प्रक्रम समाप्त होता है । 
सक्रिय संदर्भ सारणी किसी खोई हुई सूचना के स्र@@ ्रजन या इसे खोजने में प्रयोक्ता की मदद करती है । 
प्रतिक्रिया के रूप में मुल पौधे से किया गया सक्रिय प्रतिरोध , एक प्रतिरोध प्रतिक्रिया होती है । 
इस अनुपूरक जानकारी में सक्रिय उपग्रह की प्रक्षेपण तिथि और अन्य सूचनाएं निहित हैं । 
सक्रिय खंड सारणी का प्रयोग बफर उत्पन्न करते समय किया जा सकता है । 
सक्रिय संवेदन पर वेबसाइट , उत्पाद जीवन चक्र प्रबंधन ( पी एल एम ) सल@@ ्यूशन से संबंधित होती है । 
मेरी वेबसाइट सक्रिय सर्वर पृष्ठ में बनायी गयी है । 
प्रोटीन सक्रिय स्थल की जानकारी । 
ग्रामीण क्षेत्र@@ ो में अधिकांश सहकारी समितियां सक्रिय रूप से कार्य नहीं कर रही हैं । 
आकडा संसाधन विधि में सक्रिय केंद्र चुनने की विशेष विधि होती है । 
टाटा टी के शेयर्स को एक सक्रिय स्टॉक माना जाता है । 
सक्रिय भंडार व्यापक पैमाने पर डेटा माइनिंग तथा मल्टीमीडिया के लिए काफी उपयोगी रहा है । 
वर्तमान में प्रयोग होने वाले सभी समापन - पद्धतियों में सक्रिय समापन सर्वाधिक प्रचलित है । 
गत दिनों से अनुकूल व्यापार शेष वृद्धिशील प्रवृत्ति दिखा रहा है । 
मुझे " सक्रिय क्रियाकलाप प्रगति में नहीं " नामक एक त्रुटि दिख रही है । 
सक्रिय मान दैनंदिन शेयर बाजार में महत्वपूर्ण भूमिका अदा करता है । 
उस तिथि तक कोई जीवित ज्लामुखी नहीं दिखा था । 
माउस के द्वारा सक्रिय विंडो को सक्रिय / निष्क्रिय करें । 
कर्मठ कार्यकर्ता अच्छा नेतृत्व प्रदान करते है । 
आज का युवा प्रचारक समूहों के साथ अपनी आवाज बुलंद करे । 
स्कूल में विभिन्न क्रियाकलाप आयोजित किए गए । 
संस्था के क्रियाकलाप निगरानी के दायरे में हैं । 
अवरोधक सक्रियता मस्तिष्क में वैद्य@@ ुतिक सक्रियता का दमन करने की स्थिति है । 
उसे कडी शरीरिक क्रिया से गुजरना पडा । 
वर्तमान समय में क्रिया आधारित अधिगम को तमिलनाडु , राजस्थान , छत्तीसगढ़ , एवं कतिपय अन्य राज्यों में लागू किया गया है । 
कार्य भारण के चलते हमारे कुछ वेब पेजों को लोड करने में काफी समय लग जाता है । 
नई परियोजना में लक्ष्य - पूर्ति अनुपात कम रहा है । 
यह सक्रियता चरण पूरी तरह से सुरक्षित , प्रेरक है एवं इसे प्रत्येक बच्चे के प्रथम वर्ष का अभिन्न हिस्सा होना चाहिए । 
नीलामी में भाग लेने के लिए वे न्यायपूर्ण तरीके से कार्य कर रहे हैं । 
ऐसे मामलों में दस्तावेजीकरण का यह नैत्य@@ िक स्वरूप@@ ् हिस्सा है । 
ऐसा लगता है कि अश्रद्धापूर्ण कार्य के कारण यह सौदा टूट गया । 
भूल - चूक के फलस्वरूप होने वाली त्रुटियों अपराध की श्रेणी में नहीं आती । 
भूल - भूक लेनी देनी व्यापार का आदर्श वाक्य है । 
विधान मंडल के अधिनियम के साथ राज्य के कानूनों में बदलाव हो सकता है । 
सबसे वरिष्ठ स्टाफ सदस्य होने के कारण वह फर्म के अधिकांश कार्यों को पूरा करता है । 
दैवी घटना सर्वथा अकल्पित होती है । 
दैव कृत्य से उपजित हानि का बीमा नहीं मिलाता
सुप्रीम कोर्ट द्वारा क्षमादान के रूप में मौत की सजा को उम्रकैद में बदला जा सकता है । 
बिना आज्ञा के अदालत कक्ष छोड़ना एक अशिष्ट कार्य है । 
भारी नुक्सान की स्थिति में कम्पनी की परिसम्पत्तियों का जल्दी में तरलीकरण दिवालिएपन का एक कार्य था । 
आदेशों के क्रिया@@ ंवित न होने को अवज्ञा का कार्य समझा जाएगा । 
मैं समय पर अपने टैक्स अदा करने को विधि का कार्य समझता हूं । 
भारत में कुछ अधिनियम अदालतों की सीमा के बाहर हैं । 
उसे कदाचार के अंतर्गत दोषी ठहराया गया था । 
यह लोप या कारण त्रुटि की श्रेणी में नहीं आता
मैं भूल - चूक के कार्य से अच्छी तरह भिज्ञ नहीं हूँ । 
संसदीय अधिनियम को राष्ट्रपति की स्वीकृति अनिवार्य होती है । 
यूके के संसद के अधिनियम को कानून बनाने से पहले शाही अनुमति आवश्यक है
न्यायालय के अनुसार संबंधित पक्षों की कार्यवाहियां उपयुक्त नहीं थीं
राजनीतिज्ञ का विचार था कि उसके खिलाफ चल रहा अभियान उसके सार्वजनिक शत्रु का कार्य था
निजी पार्क के बाहर बोर्ड लगा था ' ' घुसपेठ की किसी भी गतिविधि से कड़ाई से निपटा जाएगा । ' ' 
गांधी जी ने सभी हिंसात्मक कार्यों का विरोध अहिंसा से किया
यहां तक कि अतिरिक्त हथियार खरीदने के कार्य को भी पड़ोसी देश ने युद्ध के कार्य का नाम दिया । 
अध्यापक द्वारा दिए जा रहे निर्देशों पर कार्य करो । 
उसे इस मामले पर कार्य करने को कहा गया । 
युद्ध के दौरान राष्ट्रीय प्रेस देश की ओर से कार्य करती है । 
खुले बाज़ार में कम्पनियों से व्यवसाय के सिद्धांतों के अनुसार कार्य करने की अपेक्षा की जाती है । 
उसका आचरण पैदाइशी अभिनेता जैसा है । 
धार्मिक गुरू के वचनों के कारण लोग उनसे प्रभावित हुए । 
उसे दी गई फाइल के अनुसार क्रियानवयन करने को कहा गया । 
सभी तात्पार्यिक कार्यों को स्वयं अध्यक्ष द्वारा देखा जाएगा । 
इस देश में विसम्मति अभिव्यक्ता करने के किसी भी कार्य से सख्ती से निपटा जाता है । 
भविष्य में आतंकी हमलों को रोकने के लिए , सभी सुरक्षा एजेंसियों को मिल कर काम करना होगा । 
संसद द्वारा पारित नए कानून का निश्चित रूप से रीयल ऐस्टेट से जुड़े मामलों पर भूतलक्षी प्रभाव पड़ेगा । 
युद्ध के दौरान यूएसएसआर से जुड़ी कुछ कम्युनिस्ट पार्टियों ने गद्दारीयुक्त कार्य किया । 
वास्तविक कंपनी दूसरे क्षेत्र में स्थित थी
इस वेबपृष्ठ पर लिंक किए हुए तुम्हारे दस्तावेज का वास्तविक पता क्या है ? 
वास्तविक ( असल ) रसीद की सत्यापित प्रति भेजें । 
इलेक्ट्रॉनिक संस्थापनों का वास्तविक नकद मूल्य अधिक नहीं होगा । 
द्र@@ ्रश्य स्टूडियो 2008 ( सी + + ) में कुछ कूटों का दोषमार्जन करते समय कोई यह देख सकता है कि प्रकार्य सूचक उत्परिवर्त्य में पता स्वयं प्रकार्य का वास्तविक पता या कूट नहीं है । 
फाइल अंतरण के मामले में वास्तविक आंकड़ा अंतरण दर , लब्ध फाइल अंतरण के अनुरूप होता है । 
अवधि प्रविष्टि प्रतीक किसी आइटम के परिमाण में गिना जाता है व आइटम के अंदर की स्थिति का प्रतिनिधित्व करता है , जहां वास्तविक दशमलव बिन्दु प्रविष्ट किया गया है । 
स्थावर संपदा के विद्यमान मदों के मूल्य का आनुमानित आकलन कर लिया जाए । 
कारखाने में कार्य करने का वास्तविक कार्य समय आठ घन्टे से ज्यादा का नहीं होना चाहिए । 
पर्यटन एजेंसी अपने पर्यटकों के सपनों को साकार करती है । 
संदेश को डिक्रिप्ट करने के लिए मुझे वास्तविक कुंजी की जरुरत है । 
वास्तव में वह समूह का हिस्सा था । 
वास्तविक आंकडे विश्लेषण के पश्चात जारी करें । 
विदेशी व्यवसाय के अन्तर्गत वास्तविक आंकड़े और लक्ष्य बड़ी कमी प्रकट करते हैं । 
इस शाखा की वास्तविक कर्मचारी - संख्या , स्वीकृत संख्या से कम है । 
संस्थापन प्रक्रिया को पूरा करने हेतु वास्तविक समय क्या लगेगा ? 
वास्तविक कुल हानि नुमान से अधिक है । 
वास्तविक यात्रा व्यय का पुनर्भरण करें । 
वास्तविक उपभोक्ता संख्या में काफी हैं । 
साप्ताहिक आधार पर एक माइक्रोसॉफ्ट परियोजना वेब एक्सेस समयफलक में समय आधारित प्रति घंटा पद्धति का उपयोग करके जब आप वास्तविक कार्यकाल प्रविष्ट करते हैं , तो वास्तविक कार्य को अवकाश दिवसों के लिए लागू किया जा सकता है । 
बीमा@@ ंकिक दायित्व का आकलन प्रस्तुत करें । 
बीमा@@ ंकिक देयता कतिपय शर्तों जो परस्पर सहमति से निर्धारित हों के अधीन है । 
बीमा@@ ंकित मूल्यांकन अधिक प्रतीत होता है । 
बीमा@@ ंकक की नियुक्ति का प्रस्ताव विर@@ ाराधीन है । 
वह वाशिंग मशीन को प्रवृत्त ( चालू ) करने गया । 
मोटर और मैकेनिज्म जो एक डिस्क - ड्राइव या रोबोट की बांह पर हेड एसेम्बली को घूमाता है , उसे प्रवर्तक कहते हैं । 
एक बार कोर्ट द्वारा अपराधी घोषित किए जाने के बाद , पुलिस गिरफ्तारी के वारंट के अनुसार कार्य करने लगी । 
पुलिस इस मामले में केवल नाम की कार्यवाई ( कार्यवाही ) कर रही है । 
प्रबंधक के आदेश हमें उसके वारंट के अंतर्गत कार्य करने से रोकते हैं । 
अधिकारी केवल अपने अधिकारी के प्राधिकार के अंतर्गत प्रक्रिया में बिना किसी व्यक्तिगत प्रभाव के कार्य कर रहा है । 
अधिकारी ने कर्तव्य विरूद्ध कार्य किया और उसे इसका फल भुगतना पड़ा । 
देखने में आया कि वह दोपहर के पहले ही पूर्ण कर लिया । 
सरकार की योजना एक्ट को 2012 तक बढाने की थी । 
जांच अधिकारी इस बारे में ज्यादा कुछ नहीं कर सका क्योंकि उसे अपनी निर्धारित आधिकारिक शक्तियों के दायरे में रह कर कार्य करना पड़ा । 
दृष्टि तीक्ष्णता समाप्त हो गई है । 
दृष्टि तीक्ष्णता का निर्णय करना पड़ेगा । 
व्यावसाय@@ ि@@ ेक मामलों में उसकी कुशाग्रता सराहनीय है । 
इस जांच का मुद्दा मुसा लंबाग्र का निरीक्षण करना था । 
सूचीवेध पद्धति इस तरह के दर्द को दूर करने का दावा करती है । 
यह तीव्र श्वसन विफलता है । 
त्रिकोण जिस में सभी कोण निशिताग्र होते हैं । 
पानी का वहां अत्यधिक जमाव था । 
वह तीव्र पर्यवेक्षक है । 
तीव्र त्वचीय आविषालुता अभ्यास के आयोजन का उद्दिष्ट भी वही है । 
एल्डीकार्ब की एक मात्र कम मारक तीव्र मात्रा के बाद । 
किसी घटक के कारण हुए कुल प्रतिकुल परिणाम को तीव्र अंतःश्वसन आविषालुता कहते हैं । 
उसने अपनी अंतर्दृष्टि को तीव्र रूप से बदल लिया । 
और अधिक पारंपार@@ िक तीव्र मुख@@ ीय आविषालुता की परख मुख@@ ीय एलडी 50 है । 
तीव्र विषाक्तन का अच्छा उदाहरण है काफ़ी बड़ी मात्रा मे लिया गया ड्रग का डोस । 
ग्रामीण पानी के अत्यधिक कम@@ ीं महसूस कर रहे हैं । 
रसायन विज्ञान में एलकेन अचक्र@@ ीय यौगिक का उदाहरण है । 
हम अचक्र@@ ीय द्विवर्ण को निदेशित अचक्र@@ ीय ग्राफ या " डाग " कह सकते हैं । 
चढाई 200 ईस्वी में शुरू हुर्इ । 
उसने 1632 ईस्वी में कई इलाके जीते । 
इंदौर का अडा बाजार गहनों व सौंदर्य प्रसाधनों से भरा पडा है । 
कक्षा में उसे धीरे - धीरे कहकर बुलाया जाता था । 
मूलतः एडा ( कंप्यूटर भाषा ) का विकास एम्बेडेड अनुप्रयोगों व प्रक्रिया नियंत्रण के लिए किया गया था किंतु अब यह तार्किक ( लॉजिस्ट@@ िक ) अनुप्रयोगों हेतु भी प्रयुक्त किया जाता है । 
एडम ईव का पति था
उसने प्रस्ताव का कठोरता से विरोध किया । 
अधिगुद की बाहरी कडी । 
स्क्लेरोटइज्ड कडीयों और छोटी ट@@ ्युब की पोस्टेरियर मार्जीन पर एक छोटी मैथुन पिप्पल । 
मैथुन और जे@@ ंटीयल पिप्पल को संपूरक कहते हैं । 
दिए हुए उपायों के अनुकूल उपयोग करो । 
इस व@@ ॅल्सूम की संगत कल्पना है मनुष्य की अनुकूलनशीलता का अभ्यास करना । 
यह पद्धति अनुकूलनीय लगती है , स्वीकार की जा सकती है । 
पद्धति के उचित और शीघ्र अनुकूलन के लिए स्टाक की एक परिचर्चा आयोजित करें । 
आंखों में अंधेरे में अनुकूलन की क्षमता होती है । 
पर्यावरणीय जरूरतों के मुताबिक अनुकूलन कोई नई बात नहीं है । 
दांतों में अनुकूलित्र लगा दिया गया है । 
बिजली आपूर्ति के साथ किसी ऐडेप्टर के माध्यम से जोड़@@ ें । 
अनुकूलक पता को विभिन्न सिस्टम पर भौतिक पता , हार्डवेयर पता , इथरनेट आईडी या मैक भी कहा जाता है । 
अगर आप अपने कंप्यूटर पर विडियो खेल के निष्पादन में अभिवृधि करना चाहते हैं तो आप अधिक तीव्र प्रदर्श अनुकूलक खरीदकर उसे एजीपी या पीसीआर्इ स्लॉट में प्लग कर सकते हैं और अंतर्निर्मित प्रदर्श कार्डों को अक्षम कर सकते हैं
अनुकूलक युक्ति या इंटरफेस अनुकूलक का इस्तेमाल संचार में किया जाता है । 
अनुकूलक युक्ति चालक संरचना , यूएसबी , आडियो , एससीएसआई तथा नैटवर्क अनुकूलक के लिए भी उपयोगी है । 
घूर्णक अनुकूलक में एक अंदर का बोर्ड तथा एक बाहरी बोर्ड अनुकूलक खंड होता है । 
स्थानीय लोगों को स्वयं को पर्यटन के भविष्य के जरूरतों के मुताबिक अनुकूल बनाना पडेगा । 
एकाधिक मानक लक्षणों को अनुकुलन से प्राप्त करना कठ@@ ीन होता है । 
अनुकूलकी व्यवहार ( पारिस्थितकी ) मानव , जीव - जन्तु तथा पौधों के लिए प्रक्र@@ ्र@@ ्र@@ ्रति तथा वर्तमान परिस्थ@@ ियों के साथ समायोजित करने की तरफ इंगित करता है । 
उसकी कंपनी में अनुकूली कर्मचारी कार्य करते हैं । 
अनुकूली शाखन छात्रों के पठन प्रगति का आकलन करने के साथ ही उन्हें वर्षा@@ ंत परीक्षा हेतु तैयार भी करता है । 
यह एक व्यापक स्ट्रीमिंग सामग्री वितरण सिस्टम के लिए अनुकूली चैनल नियतन है । 
अनुकूली संचार तकनीकों में अनुप्रयोग - विशिष्ट एम्बेडेड सिस्टम और नेटवर्क क्षमता को बेहतर बनाने के लिए उन्नत एल्गोरिदम का संयोजन होता है
अनुकूली विभेदक पल्स - कोड मॉडुलन द्वि - आधारी / बाइनरी संदर्भों में निदर्श ध्वनि मॉडुलन के मानों / मूल्यों को बताता है
अनुकूली हाइपरटैक्स्ट प्रणाली आपके ब्राउज़ि@@ ंग व्यवहार की खोज - खबर रखती है और यह अलग वेब पृष्ठ या दस्तावेज के लिए लिंक को बदल सकती है
हाइपरटैक्स्ट वर्ल्ड वाइड वेब का आधार है , जो आपको उसी साइट पर आगे वाले पृष्ठ या दुनिया में कहीं की भी वेब साइट से सूचना प्राप्त करने के लिए लिंक पर क्लिक करने की सुविधा प्रदान करता है
यदि कोई जटिलता नहीं है तो अनुकूली समाकलन प्रकार्य का मूल्यांकन तेजी से करता है । 
अनुकूली अनुरक्षण को सॉफ्टवेयर अनुरक्षण के नाम से भी जाना जाता है । 
अनुकूली अनुकूलन स्थानीय शाखाओं को अनुकूलित करने और संदर्भ स्विचन को कम करने के लिए इनलाइन विस्तार का उपयोग करने के लिए डेटा स्थितियों का लाभ लेता है
अनुकूली प्रतिदर्शन का उद्देश्य उपयुक्त हैश ( # ) फंक्शन का प्रयोग करके वास्तविक फाइल के लिए प्रातिनिधिक यादृच्छिक सब - सेट को उत्पन्न करना है । 
अनुकूल प्रतिदर्शन एक नई प्रतिचयन डिजाइन भी है जिसमें " युनिट " के रूप में परिभाषित प्रतिचयन क्षेत्र का चयन उत्परिवर्त्य के मानों के आधार पर किया जाता है । 
अनुकूली आकाश@@ ीय उपभाजन का इस्तेमाल निवेश जालाक्ष@@ ि को सरल करने के लिए किया जाता है । 
अनुकूली तकनीक में अनेक उत्पाद , उपकरण या उपस्कर हैं , जिनमें बड़ी कुंजी वाले कुंजीपटल , वैकल्पिक इनपुट उपकरण , जैसे - स्पर्श स्क्रीन प्रदर्श , भाषण पहचान प्रोग्राम , तथा पाठ@@ ्या@@ ंश वाचक आदि शामिल हैं
पर्यटकों को नए हालात में समायोजन क लिये तैयार रहना चाहिए । 
एडीसीओएन , एक अभिव्यक्ति होती है , जिसका प्रयोग संगणकों के लिए संचयन पते की गणना करने में किया जाता है । 
एडीसीपीएम ( अनुकूली विभेदक पल्स - कोड मॉडुलन ) लंबी दूरी की टेलीफोन लाइन@@ ें और बाह्य अंतरिक्ष संचार के पारेषण में त्रुटियों को नष्ट करने के लिए प्रयोग किया जाता है . 
क्या मैं तुम्हारा नाम सूची में जोड़ दू@@ ँ ? 
अध्यापक ने उसे पुस्तक में और पृष्ठ जोडने को कहा । 
डिनर टेबल पर कुछ अतिरिक्त गिलास शामिल कर दो । 
आप पाठ्यक्रमों को जनवरी के द्वितीय सप्ताह से तृतीय सप्ताह के मध्य कभी भी जोड़ / त्याग सकते हैं । 
वृक्षों ने आस - पास के क्षेत्र में आकर्षण में बढोत्तरी कर दी । 
इतर प्रविष्टि का औचित्य बताया जाए । 
जब श्रेणी विवरण तथा श्रेणी शीर्षक के नियंत्रित योजित प्रविष्टि प्रपत्र समान होतें हैं तो क्षेत्र 440 में क्रमवार शीर्षक विवरण निहित होते हैं । 
नये पैक में बिकने वाली मिठाई वर्धित मूल्य पर बाजार में उतारी गई है । 
सामान्य शब्दों में हम कह सकते है कि योज@@ ्य वह संख्या या मात्रा है जिसे दूसरे से जोडा जाना है । 
अनुशेष भुगतान की व्यवस्था करें । 
पुस्तक में अनुशेष ( परिशिष्ट ) लगवाने के पश्चात भेजें । 
कतिपय दस्तावेजों में अनुशेष जोडा गया । 
वर्तमान कंप्यूटर में योजक गणितीय तार्किक इकाई में रहता है । 
योजक व्यकलक वर्तमान गणितीय प्रक्रिया की स्थिति निर्दिष्ट करने के लिए ऊपर लगा परिणाम तथा हाथ लगा परिणाम प्रदान करता है । 
" Add फाइल " में परिवर्तित करने हेतु एक फाइल - सूची को चुनें और उन्हे मैजिक हैट आइकॉन में डाल दें । 
वह दवाओं क व्यसनी बन गया है । 
देखा गया कि बुरी लत का दिमाग पर संतुलन नहीं होता । 
समुद्रतटीय इलाकों के समीप कई व्यसनी देखे गए । 
ध्वनि व्यसनी की स्थापना पूर्व रोलिंग स्टोन के संपादक माइकल गोल्डबर्ग द्वारा की गई । 
अल्कोहल के व्यसन ने उसके यकृत को प्रभावित कर दिया है । 
उसे रफ्तार से वाहन चलाने की लत ले गई थी
यह खेल व्यसनी बना देगा
पर्यटक को शराब की लत पड़ गई थी
उसे कहा गया था कि बीजक मे जोड़ने से पहले पैसे की जांच कर लें
जोड़ मशीन का प्रयोग बहुत सरल है । 
जोड़ मशीन , कागज टेप पर डिजिटल प्रदर्शन के साथ या इसके बिना अभिलेख ( रिकॉर्ड ) उपलब्ध कराता है । 
एक बार जब आपने ऐड - इन प्रोग्राम को संस्थापित कर दिया तो आप देखेंगे कि आपके आउटलुक विंडो में " नया एस . एम . एस . संदेश " नामक एक नया बटन आ गया है । 
वर्णित पैरी में सुझाए गए परिवर्धन करें । 
योग , गणित का एक सामान्य तथा मूलभूत पक्ष है । 
वह कर्मचारियों में नई जुड़ी थी
अतिरिक्त भत्ते की राशि अगले माह से मिलेगी । 
अपर जिलाधीश के नए पद के सृजन पर विचार किया जा सकता है । 
स्थान के बारे में अतिरिक्त सूचना गाइड द्वारा दी गई थी
अतिरिक्त कर निर्धारण कतिपय विशिष्ट परिस्थितियों में संभव है । 
इस केन्द्र पर प्रारम्भ की गई अतिरिक्त बैंकिंग सुविधाओं के प्रति ग्राहकों का अच्छा प्रतिसाद मिला है । 
विशेष अधिकारी को अतिरिक्त प्रभार सौंप । 
अतिरिक्त वसूली की राशि शीघ्र लौटाने की व्यावस्था करें । 
अतिरिक्त प्रतिकारी शुल्क लगाने के विरूद्ध याचिका दायर हो चुकी है । 
बिक्री कर के स्थान पर अदिरिक्त उत्वादन शुल्क लगाने के प्रस्ताव का स्तागत हुआ है । 
नई परियोजना के लिए अतिरिक्त निधियां जुटाने का प्रस्ताव भेजें । 
अतिरिक्त अनुदान प्राप्ति से पूर्व सभी औपच@@ ारीकताएं पूर्ण करें । 
मामले के त्वरित निपटान के लिए मांगी गयी अतिरिक्त जानकारी तुरन्त भेजें । 
इस विषय में अतिरिक्त सूचना उपलब्ध करा दी गई है । 
अतिरिक्त बीजक की दूसरी प्रति भेजें । 
वह पर्यटक कम्पनी में प्रबंधक के तौर पर अतिरिक्त रूप से कार्य कर रहा है
परियोजना को समय से पूर्व पूर्ण करने पर निदेशक ने कर्मचारियों के लिए अतिरिक्त वेतन मंजूर किया । 
गत दायित्व के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं पत्र में वर्णित की गयी हैं । 
इस साल से आयकर पर 2 % अतिरिक्त अधिभार लगेगा । 
अतिरिक्त कर वसूली का लक्ष्य निर्धारित करें । 
बैठक की कार्यवाही में सभी परिवर्तन - परिवर्धन करने के पश्चात प्रप्त भेजें । 
हम एलडीएफ फाइल में योज के नये गुण प्रकार , ब्लाग यूआरएल को विशेष पहचान दे सकते हैं । 
विशिष्ट गुणसुत्र@@ ीय भागों को अतिरिक्त वंशानुक्रम डालकर या निकालकर लक्षित किया जा सकता है । 
योग अभिलेख का इस्तेमाल डेटाबेस में अक्सर किया जाता है । 
पर्यटक पुस्@@ ितका में बड़ी संख्या में पृष्ठों को जोड़ा गया था
प्रबन्ध निदेशक के उद्बोधन में वांछित परिवर्धन और परिवर्तन सावधानी पूर्वक किए जाएं । 
मसौदा में वांछित परिवर्धन तथा परिवर्तन करें । 
प्रबन्ध निदेश द्वारा सुझाए गए परिवर्धन तथा सुधार को शामिल करने के पश्चात मूल पाठ को उनके अवलोकनार्थ भेज दिया जाए । 
सुझाए गए परिवर्धन और अपमार्जन कर दिए गए हैं । 
वेतन के अतिरिक्त परिलब्धियां आकर्षक हैं । 
योग सारणी बच्चों को योग सीखने में मदद करती है । 
हां , हर समय नहीं लेकिन फिर भी योगात्मक रूप में यह पानी का प्रयोग करता है । 
इन योज@@ ्य प्रतिरोध जीन्स में से तीन या चार को जोड कर अच्छा समांतर प्रतिरोध पाया जाता है । 
बहुत से रेस्टोमेंटों में खाद्य योजक प्रयोग किया जाता था
बहुत से पर्यटकों ने कहा कि गाइड दिमाग को भ्रमित कर देते हैं
LDAP जोड़ संक्रिया का प्रयोग डाइरेक्टरी सर्वर में एक प्रविष्टि के निर्माण में किया जा सकता है । 
मुख्य वक्ता के अभिभाषण की प्रतियां भाषण के बाद बांटे । 
आवेदक का पूर्ण पता होना अनिवार्य है । 
इंटरनेट पर सी - डैक का पता www . cdac . in है । 
वह बात या बोल को ध्यान से सुनता है
फार्म पर उसका पता गलत छप गया था
विशेष कार्य के लिए गाइड से स्वयं को संबोधित करने के लिए कहा गया था
स्क्रीन पिक्सेल और RAM मेमोरी पतायोग्य है । 
आपके कंप्यूटर की रैम स्मृति संबोधनीय / पता@@ ंकनयोग्य होती है जिसमें प्रत्येक बाइट को अन्यों से अलग स्वतंत्र रुप से पढ़ा या लिखा जा सकता है
एक संलग्न - बॉक्स समानांतर खात है जो किसी पतायोग्य बिंदु और समनुदेशित स्वेच्छ आयामों के प्रति केंद्रित किया जा सकता है । 
जीमेल अपने प्रयोक्ताओं को असीमित भंडारण वाली पता - पुस्तिका प्रदान करता है । 
32 - बिट पता बस वाला एक कंप्यूटर 4GB वाले भौतिक स्मृति को प्रत्यक्षतया निर्देशित कर सकता है , जबकि 36 - बिट वाला पता बस 64GB वाले तक को कर सकता है । 
पता कलन अनुक्रमण के द्वारा इसका अनुक्रमण ( सॉर्ट ) करें । 
प्रभावी पता अभिकलन अनुदेश शब्दों के तीन क्षेत्रों ( 18 - बिट पता क्षेत्र , इंड@@ ेक्स क्षेत्र और अप्रत्यक्ष बिट ) का उपयोग करता है । 
पानेवाले का नाम लिफाफे के सामने वाले भाग पर लिखा है । 
इस पत्र के प्रेषिती का उल्लेख नहीं है । 
फ़ायरफ़ॉक्स ट्यूटोरियल्स के लिए डिफ़ॉल्ट पता क्षेत्र खोज को बदलें । 
प्रत्येक क्लास एक नेटवर्क पते को 32 - बिट इंटरनेट पता संरूप का एक भाग आवंटित करता है । 
IP पता जनक आपके IP पता को दिखलाता है । 
पताभिगमन से संबद्ध W3C सामग्रियों का यह सिंहावलोकन मात्र है । 
कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग में , पताभिगमन मोड मुख्यतया कंपाइलर लेखकों से संबंधित हैं साथ ही उनके लिए भी जो सीधे एसेम्बली लै@@ ंग्वेज में कोड लिखते हैं । 
आभासी स्मृति संबोधन / पता@@ ंकन प्रोग्रामों को उस समय रन होने में सक्षम बनाता है जब उनके प्रोग्राम कोड या डेटा भौतिक स्मृति में मौजूद नहीं होते हैं , इसके साथ ही यह प्रोग्रामों को भौतिक स्मृति में लगभग किसी भी स्थल से रन होने के लिए सक्षम बनाता है
अपनी गृहसंख्या पता पंक्ति 2 में ट@@ ंकित करें । 
IP पता प्रतिचित्रण डेटाबेस आग@@ ंतुक के भौगोलिक स्थिति ( यथा - देश , क्षेत्र , शहर और ISP ) को पहचानने में मदद कर सकता है । 
प्रभावी पता अभिकलन अनुदेश शब्दों के तीन क्षेत्रों ( 18 - बिट पता क्षेत्र , इंड@@ ेक्स क्षेत्र और अप्रत्यक्ष बिट ) का उपयोग करता है । 
अभिनंदन पत्र का प्रारूप प्रस्तुत करें । 
कार्यालय में पतालेखी मशीन का खरीदा जाना उपयोगी होगा । 
मेमोरी पता पंजी ( MAR ) उस मेमोरी लोकेशन के पते को धारण करता है जहां अगला अनुदेश निष्पादित किया जाना है । 
TCP / IP नेटवर्क में , दो पता विघटन है - पहला डोमेन ( प्रक्षेत्र ) और होस्ट नाम से IP पता में रूपांतरण है , एवं दूसरा IP पता से ईथरनेट पता में रूपांतरण है । 
पता विघटन प्रोटोकॉल ( ARP ) को कई प्रकार के नेटवर्कों में लागू किया गया है , यह मात्र IP और ईथरनेट प्रोटोकॉल नहीं है । 
जब कोर्इ व्यक्ति कोर्इ भी ई - मेल आईडी सृजित करता है जो उसे अपने प्रयोक्ता नाम और डोमेन नाम के बीच एट @ चिह्न डालना होता है , जो कि इ - मेल आर्इडी के का एक मानक रुप है
पता स्थल प्रोसेसर की पता बस और पता रजिस्टरों की चौड़ाई पर निर्भर करता है . 
पता स्थान मेमोरी का वह हिस्सा है जो एक संगणकीय इकाई ( यथा - एक डिवाइस , एक फाइल , एक सर्वर या एक नेटवर्क कंप्यूटर ) के हर संभव पते के लिए आवंटित होता है । 
पता तालिका में बहू पतों के लिए वे सत्ताएं भंडारित होती है जिनके वैकल्पिक पते होते हैं
उसने कोरियर सेवा को संबोधित अर्थात पाने वाले का नाम व पता दिया है
सार्वजनिक इंटरनेट पतों से निजी नेटवर्क पतों को अलग से प्रबंधित करने की अनुमति नेटवर्क पता अनुवाद देता है । 
एसेम्बर और कंपायलर पता अनुवादक के रुप में काम करते हैं जो प्रतीकात्मक पतों को मशीनी पतों में अनुवाद करते हैं
अधियोग , विलोपन व परिवर्तन को स्थानीय प्रक्षेत्र नेटवर्कों में ग्राहकों / क्लाइंटों , परिसेवकों / सर्वरों , अनुमार्गकों / रुटरों , स्विच@@ ों आदि के साथ - साथ टेलीफोन नेटवर्कों में फोनों , पीबीएक्स आदि के संदर्भ में क्रियान्वित किया जाता है
पैकेज में बढ़ी हुई सेवा नए ग्राहको को दी जाएगी
उसमें गहनों की कोई और रेंज जोड लीजिए । 
इनमें से कुछ और उसकी चिंताओं में वृद्धि कर देंगे । 
जन्म दर गिरने के अनेक कारण पेश किए गये । 
अपने तर्क के समर्थन में उसने दृष्ट@@ ंत@@ ो का उललेख किया
उसे अपने जांघ के मांसपेशी का अभिवर्तन करने के लिए कहा था
कभी - कभी अभिवर्तन से यह समस्या ठीक हो जाती है । 
अग्रवर्ती अभिवर्तनी पेशी मुंह के अगले हिस्से में होती है । 
ये साक्ष्य सही निकलेंगे । 
फाइल में और बिल जमा कर लीजिए । 
उसकी कथा के कुछ पहलूओं का कोई अर्थ नहीं है । 
" Add फाइल " में परिवर्तित करने हेतु एक फाइल - सूची को चुनें और उन्हे मैजिक हैट आइकॉन में डाल दें । 
जब अक्रियचिबुक कोशित में म@@ ॅन्डीबल्स होते हैं , तो उन्हे आधारी नहीं होता । 
वह ग्रंथिशोथ से पीड़ित है । 
उदर के पास एक ग्रंथ@@ ्यर्बुद बन गया है । 
उसने दक्षतापूर्वक पर्यटको के समूह को जानकारी प्रदान की
संसाधनों की पर्याप्तता हमारे पक्ष में होगी । 
उसने अपने प्रस्तुतिकरण की पर्याप्तता के बारे में प्रश्न पुछा
पर्याप्तता निकष कसौटी काफी समय से अनुसंधान का विषय रहा है । 
आंकड़ों की पर्याप्तता पक्की परियोजना बनाने में सहायक होती है । 
इस विषय का पाठ्यक्रम पर्याप्त है । 
रसोईंघर के छत के क्षेत्र में हवा का आवागमन पर्याप्त होना चाहिए
पर्याप्त प्रतिफल लोगों का अच्छी सेवाएं प्रदान करने के लिए प्रेरित करेगा । 
मामले पर पर्याप्त विचार किया गया लेकिन अनुमोदित नहीं किया जा सका । 
वह यात्रा के लिए पर्याप्तता से तैयार था
अधिकांश शहरी क्षेत्र पर्याप्त बैंकिंग सुविधायुक्त क्षेत्र के अन्तर्गत आते हैं । 
अंग्रेजी भाषा में अढ़@@ ाई का प्रयोग नही होता है
बस ड्राइवर से कहा गया था कि गति सीमा का पालन करे
यहां आने वाली जनता के लिए आवश्यक है कि वह मंदिर के नियमों का पालन करे
प्रत्येक नागरिक द्वारा आम नियमों का सख्त अनूवर्तन व्यवहार@@ ित किया जाना चाहिए । 
ये बैक्टेरिया उपयुक्त ग्राहकों की उपस्थिति में लाल रक्त कोशिकाओं के साथ अभिलग्न होते हैं । 
इस क्षेत्र के लोग प्रोफेट के अनुयाययिओं की हत्या में विश्वास करते हैं
यह क्षेत्र ऐसा है जैसे कि जूते में कीचड़ चिपकना
कर्मचारियों को दिये गये कम्पनी नियमों पर दृढ़ रहना चाहिए । 
व्यापार में दस माह तक वह न लाभ न हानि सिद्धान्त पर जमा रहा । 
इस क्षेत्र के लोग हिन्दुत्व के मूल्यों पर दृढ़ रहते हैं
पर्यटकों बता दिया गया है कि तय नियमों का कड़ाई से पालन करें
आसंजी प्लास्टर हड्डी को शीघ्र ही जोड़ देगा । 
जख्म पर चिपक प्लास्टर लगा दें । 
आसंजक स्टाम्प पंजीयक कार्यालय में लग@@ ेगी । 
आसंजक देप का उत्पादन देश में ही होता है । 
चेपक टेप बाजार में बहुत सस्ते मिलते हैं । 
प्राचीन मंदिर इस स्थान के अन्नदाता भगवान अधिश्तात्री का है
तदर्थ नियुक्ति नियमित की जाती है । 
तदर्थ आधार पर समिति का गठन करें । 
तदर्थ समायोजन कर अनुमानित राशि बताएं । 
तदर्थ लाभ नियमित प्राप्ति नहीं हो सकती । 
तदर्थ समिति के सदस्यों के नाम जारी करें । 
तदर्थ माँगपत्र के विरुद्ध माल जारी करें । 
तदर्थ मांग पत्र भेजकर स्टशनरी म@@ ँगा ले । 
तदर्थ नेटवर्क आमतौर पर नजदीकी होते है , जिनमें नेटवर्क इंटरनेट से नहीं जुडे होते और इच्छुक या आवश्यक प्रतिभागियों के मध्य सृजित किए जाते हैं
तदर्थ अधिकरणके गठन की अधिसूचना जारी करें । 
ये शीघ्र पर्यायगति भंग के लक्षण हैं । 
पर्यटक गाइड ने बताया कि आदि धकेस्वरी वस्त@@ ्रालय खिलौने की एक अच्छी दुकान है
आदि ग्रंथ का अनुवाद कार्य विद्वान व्यकित द्वारा किया गया
आदिलाबाद में एक अंतराष्ट्रीय संस्थान है
बेलगाम शहर में आदिनाराण्यण भोजनालय बहूत प्रसिद्ध है
पैराणिक ग्रंथ@@ ो के अनुसार वे आदिनाथ हैं
मानद निदेशक का नामांकन निरवधि के लिए है । 
श्री - संख्या के अनन्त तक मानद अध्यक्ष रहेंगे । 
अंतरिम तौर पर सचिव की नियुक्ति की जा सकती है । 
पर्यटन एजेंसी ने अंतःकालीन कदम उठाए । 
वसा कोशिका या एडिपोसाइट कैलोरीज़ को वसा के रूप में जमा करती है । 
उसकी खानपान की आदतों ने उसे वसामय बना दिया है । 
वसामयता से हृदय के दौरे का जोखिम बढ़ जाता है । 
मेढुरता वाले व्यक्तियों को इस बीमारी का ज्यादा खतरा है । 
मुझे आदिपुर जाने वाली बसों का कार्यक्रम चाहिए
आदि शंकराचार्य धर्म को समर्पित , हिन्दु धर्म के महान दार्शनिक थे
वास्तव में आसन्नता सूची किसी ग्राफ में सभी किनारों या चाप का सूची के रूप में अभिव्यक्ति है । 
संलग्नता प्रभाव का न्यूनतम - क्रम प्रणाल 1 में लगभग 7 प्रतिशत एवं प्रणाल 2 में लगभग 5 प्रतिशत तथा एनडीवीआई लगभग 0·5 प्रतिशत परिवर्तित होता है । 
समान प्रसारण डोमेन में अनुमार्गन या प्रत्येक एक से दूसरे सिरे तक दूरसंचारण लिंक , संलग्नता तैयार करता है जब वे एक दूसरे का पता लगा लेते हैं । 
साधारण ग्राफ के लिए संलग्नता मैट्रिक्स के निर्माण हेतु कोई सभी सिरों को एक क्रम में लेबल कर सकता है । 
किसी विशेष मैक पता के लिए संलग्नता आसंधि सूचना को प्रदर्शित किया जा सकता है । 
वास्तव में कंप्यूटर विज्ञान में संलग्नता सूची ग्राफ को व्यक्त करने के लिए एक आकडा संरचना है । 
कालक्रम में अवर्ण रंग वैषम्य को संलग्न उपक्षेत्र के प्रकार्य के रूप में खोज की गई । 
निकटस्थ कार्यालय से सम्पर्क करें । 
हमारा सूचना कार्यालय पोस्ट आफिस के पाश्वास्थ में स्थित है । 
कुल व्यय अनुमान के आसन्न है । 
बस की पीछे संलग्न दोनों सीटें बरसात के पानी से भी@@ ंग गई हैं
संलग्न प्रक्षेत्रों के लिए संलग्न प्रक्षेत्र दस्तावेज बनाएं । 
शब्द विशेष पर्यटन कुछ वर्षो से बड़े पैमाने पर उभर कर आया है । 
पयर्टन की छवि से संबंधित गुणवाचक शब्दों की विस्तृत सूच@@ ि यहां है
मेरे कमरे से लगा हुआ कमरा बहुत छोटा है । 
पृथ्वी और जल एक साथ जुड़े हुए दिख रहे हैं
यह वह स्थान है जहां खेत आपस में जुड़े हुए हिख रहें हैं । 
पर्यटक अपनी पत्नी के असापास की सीट चाहता है । 
मैट्रिक्स संलग्न के आकलन हेतु तत्वों को कतार में तथा सहगुणक मैट्रिक्स में स्तंभ में रखें । 
न्यायालय की प्रक्रिया एक सप्ताह हेतु स्थगित कर दी गयीं । 
बिजली चले जाने के कारण काम रोकना पडा । 
वह इसमें शामिल मुख्य व्यक्ति हैं और वही बैठक को टाल सकते हैं
शहर में अन्य स्थान पर करने के लिए बैठक स्थगित कर दी गई
इस मामले में स्थगन प्राप्त करने का प्रयास करें । 
दुर्घटना पर लोकसभा में काम रोको प्रस्ताव पेश किया गया । 
मामले को न्यायनिर्णीत करना स्थानीय जज के अधिकार क्षेत्र में है । 
ऊन्हे विजेता का निर्णय करने का अधिकार हैं । 
भुगतान में चूक वह निर्णय करेगें
न्यायनिर्णित दिवालिया अनेक बैंकिंग सुविधाओं का उपभोग करने से वंचित कर दिया जाता है । 
मामलें की सुनवाई पूर्ण हो चुकी है , निर्णय देना बाकी है । 
प्रतियोगिता का निर्णय करने के लिए उनसे कहा गया । 
शीघ्र न्याय - निर्णय हेतु आवेदन प्रस्तुत करे । 
सभी आपसी सहमति वाले मामलों को दावों के न्यायनिर्णायन के लिए भेज दिया जाए । 
नोटों का न्याय - निर्णायन रिजर्व बैंक के सक्षम अधिकारी करते हैं । 
अधिनिर्णय आदेश की दो प्रातियां प्राप्त करें । 
अधिनिर्णायक ने अभी कार्य भार ग्रहण नहीं किया है । 
न्यायनिर्णायक का स्थानान्तरण हो गया है । 
कई वर्षों के लिए वे मानविकी एवं सामाजिक विज्ञान विभाग में सहायक आचार्य के रूप में नियुक्त हैं । 
कई वर्षों के लिए वे मानविकी एवं सामाजिक विज्ञान विभाग में सहायक आचार्य के रूप में नियुक्त हैं । 
संयुक्त कार्यक्रम के प्रति छात्रों का रवैया अधिक जटिल है । 
मैंने उनसे सच कहने का आग्रह किया । 
बढ@@ ी कीमतों के अनुसार लागत को समायोजित करना होगा । 
फोटोश@@ ॉप प्लग इन टोपाज समायोजन स्र@@ ्र@@ ्रजन प्रभावन , सशक्त विवरण संवर्धन , तथा विशेष रंग संभरण द्वारा फोटो को आकर्षक बनाता है । 
आग@@ ंतुको से कहा गया कि क्षेत्र के ठंडी की स्थिति से सामंजस्य बैठा लें । 
कपबोर्ड में कपड़े को तरीके से रख लिया गया । 
मिस्त्री को यंत्र तरीके से रखने के लिए कह दिया गया । 
समायोज@@ ्य अग्रिम की राशि के व्यय का बिल / रसीद एक महिने के अन्दर प्रस्तुत की जा सकती है । 
हा@@ ंगका@@ ंग डालर एक समायोज@@ ्य मुद्रा है । 
बडा समायोज@@ ्य विस्तार 100 : 1 से 200 : 1 तक होता है , निष्पादित लक्षण के सीवी मोड प्रतिशतता मोड के समान होते हैं । 
समायोजित लाभ - लागत अनुमान शीघ्र भेजें । 
समायोजन कीमत व्यवस्था विक्रेता और क्रेता दोनों को ही मदद करती है । 
समायोजक के समक्ष सभी सूचना प्रस्तुत करें । 
समायोजक कृपया शीघ्र उचित कार्रवाई करें । 
समायोजक लेखा में इन्द्राज कर दिया गया है । 
समायोजन लेखा रजिस्टर अद्यतन नहीं किया गया है । 
समायोजक प्रविष्ठ@@ ि पारित कर दी गयी है । 
समायोजक जर्नल प्रविष्टि पृष्ठांकित करें
समायोजक खाता प्रविष्टि पर दिनांक अंकित नही हैं । 
यह एक समायोज@@ ी उपकरण है जो शिक्षार्थियों के लिये उपच@@ ारात्मक शिक्षा की अनुमति देता है । 
क्या उचित समायोजन कर दिया गया है ? 
शरीर शीघ्र ही नई दवा के साथ समायोजन कर लेगा । 
समायोजन लेखा अवलोकनार्थ निदेशक को भेजें । 
अंतरण द्वारा समायोजन शीघ्र पारित करें । 
समायोजक व्यवस्था की प्रक्रिया सरलता से समझ आने वाला विषय नहीं है । 
लेखा समयोजन सामान्यतः अंतिम खाते बनाते समय किया जाता है । 
लिखित समायोजन कभी भी दस्तावेज के रूप में काम आ सकता है । 
कागज़ी समायोजन एक काल्पनिक प्रकार का अभ्यास है जो किसी बात की समझ के लिए किया जाता है । 
समायोजन रजिस्टर बनाएं । 
समायोजन लेन - देन के विवरण अलग रखें । 
वह इस हेतु समायोज@@ ्य पाठ विधा का प्रयोग कर रहा है । 
जब हम पाठ@@ ्या@@ ंश विधा में कॉपी / पेस्ट करते हैं तो पाइलटएडिट , पाठ का कूटकरण स्वतः समायोजित करता है । 
वह एड़जुटेंट सेना अधिकारी है । 
राज्य के राष्ट्रीय गार्ड का अध्यक्ष , सेना अधिकारी एक राज्यव्यापी निर्वाचित अधिकारी है । 
फ्रैय@@ ंड का पूर्ण सहयोगी
उसकी मनमानी आदतों ने उसे जीवन में मुसीबत में डाल दिया । 
इसमें इच्छा के अनुसार नमक डालें । 
इसमें इच्छा के अनुसार नमक डालें । 
वह शारीरिक व्यायाम को यथेच्छ रूप से करता था । 
रिज@@ ॉर्ट जिस प्लॉट पर स्थ@@ ्ति है उसका माप कम से कम 10000 वर्ग मीटर होना चाहिए । 
लोगों से जलयान की लम्बाई का अंदाजा लगाने को कहा गया । 
सरकार परियोजना के निष्पादन के लिए 5000 वर्ग फुट भूमि का अधिग्रहण होना चाहिए । 
इस कंप्यूटर का नियंत्रक वह है । 
साक्ष्य के अभाव में पूरक साक्ष्य कानूनी कार्यवाही के लिए मूल दस्तावेज के रुप में काम करता है । 
सरकार द्वारा कम्पनी का प्रशासन किया जाता था । 
उसने कर्तव्य अपने अधीनस्थ@@ ों को दे दिये । 
काम का लगातार क्रम बनाए रखने और दूसर@@ ो को प्रभावित करने के लिए उचित रुप से प्रशासन चलाना आवश्यक है । 
प्रबंधक समिति द्वारा प्रत्येक स्कूल अलग से प्रबंधित किए जाते हैं । 
कर्मचारियो को आईएम ( इन्ट्रामसक्यूलर ) के माध्यम से टीके ग्रहण कराना । 
एक संघीय एजेंसी की स्थापना के लिए नए नियमो के साथ प्रशासन करना आवश्यक है । 
फंड को कैसे उपयेग करना है इस संबंध मे आदेश दे दिए गए है । 
पांच सित@@ ारा रिसार्ट में नए नियत कानून लागू किए गए है । 
लोगों ने खादय अपमिश्रण की शिकायत की है । 
केन्द्र शासित प्रदेश , राष्ट्रपति के द्वारा नियुक्त प्रशासक के माध्यम से प्रशासित हैं । 
न्यायालय आदेश कर सकता है कि पॉच सौ रुपये से कम देनदार संपति के मामले सारांश रुप से प्रशासित किए जाए । 
निर्देशित कीमत घाटे का मुख्य कारण है । 
ब्याज दरों का निर्धारित ढाँचा अब वैश्विकरण के संदर्भ में असंगत हो गया है । 
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के लिए अलग से प्रशासी प्राधिकारी स्थापित किया गया है । 
एक व्यक्ति की संपति धारण करने की क्षमता है अगर ऐसा व्यक्ति संपति को प्रभावी ढंग से और साधारण विवेक के साथ कुशलता पूर्वक प्रशासन करने में सक्षम है । 
फर्म को न्याय का प्रशासन प्रचलित कानून के अनुसार करना चाहिए । 
प्रधान मंत्री को उनके पद की शपथ दिलायी गयी । 
किसी भी सैन्य या वायु सेना स्टेशन के कमा@@ ंडिंग अधिकारी को स्टेशन सीमा के भीतर शपथ दिलाई या प्रतिज्ञान कराया जाता है । 
ए ने बी के साथ सी को जहर देने की योजना बनाई , यह सहमति की गई कि ए जहर देगा । 
प्रतिद्वंद्वी संबंधी मामले के सबूत की सुविधा के लिए प्रश्न मांगे जा सकते हैं । 
कोई भी उच्च अधिकारी उसके नीचे काम करने वाले अधिकारियो को चेतावनी दे सकता है । 
सरकारी संगठन का प्रशासन अच्छे से व्यवस्थित नही है । 
उसका दावा है कि एक संघ का वर्तमान प्रशासन भ्रष्ट है और शासन अपने सदस्य@@ ो के लिए जिम्मेदार है । 
डाक्टर को इस दवा को देने का अधिकार है । 
स्थानीय भाषा शिक्षा समिति ने प्राथमिक शिक्षा के कुशल प्रशासन और नियंत्रण की आवश्यकता पर बल दिया । 
श्रम अधिकारी , प्रशासन और प्रचार प्रभाग के साथ श्रम संबंधो से संबंधित सभी मामलो की देख - रेख करता है । 
न्यायालय द्वारा नियुक्त और घोषित अभिभावक , परवरिश की संपति के संबंध में प्रशासन बंधपत्र प्रस्तुत करते है । 
समामेलन में , मिलने वाले संगठन परिणामस्वरुप बनने वाले संगठन को प्रशासन सौंप देते है । 
राज्य सरकार बिक्री कर के संबंध में प्रशासन के अनुदान की शक्तिय@@ ॉ एक संकलप के माध्यम से बिक्री कर आयुक्त को सौंप देता है । 
अदालत प्रोबेट वाले क्षेत्राधिकार द्वारा , मृत्तक की संपत्ति के प्रशासन के लिए जागीदार को प्रशासन पत्र प्रदान करती है । 
कानून के न्यायालयो द्वारा सभ्य और आपराधिक न्याय प्रशासन को आधुनिक समय में महत्वपूर्ण भूमिका के रुप में ग्रहण कर लिया गया है । 
निर्यात संवर्धन योजना का क्रियान्वयन संतोषजनक रूप से हो रहा है । 
वित्त मंत्री उचित निधि प्रशासन को देखते हैं । 
न्याय प्रशासन सुधार सुझाने के लिए आयोग का गठन किया जा चुका है । 
चिकित्सा लाभ योजना का प्रशासन कर्मचारियो को प्रदान किए जाने वाले कल्याण का एक उपाय है । 
दिन और रात के लिए भोजन और दवा का प्रशासन विष देने के खिलाफ सुरक्षादायक होगा । 
जब एक अदालत नाबालिग की संपति के प्रशासन या देख - रेख के लिए या नाबालिग के पक्ष में मुकदमे बाजी के आचरण के लिए एक व्यक्ति को नियुक्त करती है , वह एक अदालती संरक्षक होगा । 
नियमों का लागू करना सहज - सरल कार्य नहीं है । 
असम , मेघालय , त्रिपुरा और मिजोरम राज्य@@ ो की तुलना में किसी अन्य राज्य में अनुसूचित क्षेत्र@@ ो और अनुसूचित जातियो के प्रशासन के लिए पांचवीं अनुसूची के प्रावधान लागू हो@@ ंगें । 
बाल कल्याण की योजना को लागू करना जिलाधीश का दायित्व होगा । 
महिला विकास की योजना का प्रबन्ध कार्य मंडल विकास अधिकारी को सौंपा गया है । 
औद्योगिक मामलों से संबंधित छोटे ऋणों का संचालन दायित्व भारतीय लघु वित्त ( SIDBI ) बैंक पर हैं । 
कंपनी अधिनियम के अनुसार कंपनी के कार्यो के प्रशासन के लिए कंपनी मामलो का मंत्रालय संबंधित है । 
संघ के कार्यो के प्रशासन से संबंधित सभी सूचना प्रस्तुत करना प्रधानमंत्री का कर्त्तव्य है । 
एक मृत्तक लेख प्रमाण पत्र , इच्छापत्र के आधार पर सक्षम क्षेत्राधिकार की अदालत द्वारा संपत्तियो के प्रशासन का अनुदान है । 
संघ राज्य क्षेत्र भारत की संघीय सरकार के प्रत्यक्ष प्रशासन और नियंत्रण शासन के अधीन है । 
ट्रस्ट के प्रशासन के लिए न्यासी बोर्ड द्वारा अध्यक्ष मनोनीत किया जाएगा । 
भारत सरकार ने राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के प्रशासन से जुडी एक समिति 24 - 12 - 1987 को गठित की । 
इच्छापत्र के तहत दायित्व@@ ो को लागू करने के लिए एक प्रशासन वाद दायर किया किया जा सकता है । 
प्रशासनिक व्यवस्था को मजबूत किए जाने की आवश्यकता है । 
प्रभारी अधिकारी प्रशासकीय शक्तियों का प्रयोग करते है । 
प्रत्येक मंत्री सामान्यतया प्रशासन योग्यता रखते है । 
प्रशासनिक लेखा विभाग एक स्वतन्त्र इंकाई है । 
एक कंपनी में , वितीय और दूसरे व्यापार मामलो के समन्वय और पर्यवेक्षण के लिए प्रशासनिक मामले जिम्मेदार है । 
जारी किए जाने से पूर्व प्रशासकीय अनुमोदन प्राप्त करें । 
प्रशासकीय लेखा परीक्षा सम्पादित हो चुकी है । 
दस हजार से ऊपर के खर्चे के लिए प्रशासकीय प्राधिकारी ही सक्षम हैं । 
प्रशासनिक खंड विश्वविद्यालय के मुख्य प्रवेश द्वार के सामने स्थित है । 
प्रशासनिक भवन विश्वविद्यालय के मुख्य प्रवेश द्वार के सामने स्थित है । 
प्रशासनिक संवर्ग में भर्ती हो रही है । 
एक कंपनी के प्रबंध निदेशक एक प्रबंधकीय और प्रशासनिक क्षमता में है , इसलिए वह एक कर्मचारी नहीं है । 
कलेक्टर जिले में कानून व्यवस्था प्रशासन के प्रभार में भी है । 
प्रशासकीय नियन्त्रण कडा करने की आवश्यकता है । 
प्रशासकीय सुविधा के अनुसार कार्य का पुनः बटवारा करें । 
पत्राचार की एक प्रति प्रशासकीय विभाग को भेजें । 
प्रशासनिक विभाग@@ ो के बजट अनुमान वित विभाग को प्रस्तुत किया जाना चाहिए । 
स्टाफ के प्रबन्धन के क्रम में प्रशासन के पुरस्कार और दंड उपाय एक प्रभावी उपक्रम के रूप में काम आते हैं । 
किसी प्रशासनिक डोमेन में सभी मेजबान , अनुमार्गण / अनुमार्गक , नेटवर्क समान सुरक्षा सुविधाओं का सहभाजन करते हैं
प्रशासकीय खर्च में कमी के उपाय सुझाएं । 
मार्गदर्शन और प्रबंध अनुसंधान संकाय में आपको प्रभावी प्रशासनिक अनुभव होना चाहिए । 
प्रशासकीय कार्य के लिए सभी कैबिनेट मंत्रियों को आमन्त्रित किया गया । 
मामलें में प्रशासी प्रधान से परामर्श करें । 
उदयपुर जिले के प्रशासनिक कार्यालय का नवीनीकरण कराया गया है । 
इस विषय में नए नियमों के प्रशासनिक निहितार्थ का स्पष्ट विश्लेषण भेजें । 
सभी प्रशासनिक स्टाफ को प्रशासनिक निरीक्षण वाले दिन उपस्थित रहने के लिए कहा गया । 
प्रशासनक अनुदेश जारी कर दिए गए हैं । 
साकार कानून के प्रावधानो के कार्यान्वयन के लिए प्रशासनिक निर्देश प्रदान करता है । 
प्रशासनिक रूप से नियम को थोपा गया । 
उच्च न्यायालय सर्वोच्च न्यायालय के प्रशासकीय अधीनस्थ नहीं है । 
प्रबंधन अध्ययन में नियंत्र@@ ात्मक प्रबंधन कार्यक्षेत्र एक महत्वपूर्ण शाखा है । 
भ्रष्ट प्रबंधको के विरुद्ध प्रशासनिक उपाय लिए गये । 
इस संगठन के लिए प्रशासी मंत्रालय वित्त मंत्रालय है । 
प्रशासनिक कार्यालय नए भवन मे स्था@@ ंनानतरित हो गया है । 
एक प्रशासनिक अधिकारी निजी , सार्वजनिक या सरकारी निगमों के प्रशासनिक प्रबंध के लिए जिम्मेदार है । 
नियंत्र@@ ात्मक प्रचालन की सहायता हेतु आवश्यकता के अनुरूप एक विधि तैयार कर इसे विकसित किया जा सकता है । 
किसी विशेष विभाग के मैनुअल में नियंत्र@@ ात्मक प्रचालक केंद्र उल्लिखित होता है । 
प्रशासनिक शक्तिय@@ ॉ लोक प्रशासन के हर क्षेत्र सहित शहर और देश के नियोजन , सार्वजनिक स्वास्थय और अन्य पर्यावरणीय मामलो के नियमन में पाई जाती है । 
पेट्रोल पदार्थों की कीमत निदेशित मूल्य व्यवस्था के अन्तर्गत आती है । 
पिछले तीन सालों में प्रशासनिक आय में वृद्धि की प्रवृत्ति दृष्टिगोचर हुई है । 
प्रशासकीय संस्वीकृति प्रदान कर दी गयी है । 
आइएएस अधिकारी केंद्र और राज्य सरकार दोनो में महत्वपूर्ण पदो पर नियुक्त है । 
भारत के प्रशासनिक स्टाफ , कॉलेज प्रबंधन के अनुभव के बाद विकास और प्रशिक्षण के क्षेत्र@@ ो में अग्रणी है । 
इस वेबपृष्ठ से आप जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय की प्रशासनिक संरचना को समझ सकते हैं । 
नियंत्र@@ ात्मक सहाय तंत्र , ग्राहक सहाय प्रतिनिधि भी प्रदान करता है जो कार्यालय@@ ीन पद्धति के संचालन में सक्षम होते हैं । 
वर्तमान प्रशासन पद्धति विलम्बकारी है । 
प्रशासनिक न्यायाधिकरण नागरिक और एक सरकारी एंजेसी के एक अधिकारी के बीच विवादो को सुलझाता है । 
जिला राज्य स्तर के नीचे की प्रधान प्रशासनिक इकाई है । 
अस्पताल के प्रशासक भ्रष्ट थे । 
लोक प्रशासन में , प्रशासक वर्णनात्मक एवं प्रमाण@@ िक चरित्र में होना चाहिए । 
राज्य सरकार महाप्रशासक की सहायता के लिए एक प्रतिनिधि या प्रतिनिधियो की नियुक्ति कर सकती है । 
केंद्र शासित प्रदेश राष्ट्रपति द्वारा प्रशासक के माध्यम से इस हद तक प्रशासित हैं जैसा वह सही समझता है । 
विधवा संपत्ति की शासिका के रुप में उसकी व्यक्तिगत क्षमता में कार्रवाई लाए । 
बच्चो का उत्तर प्रशंसनीय था । 
एडमिरल , नौसेना प्रमुख भारतीय नौसेना में सबसे वरिष्ठ पद है । 
जहाज के मुखिया ने पर्यटकों को दिखाया कि जहाज कैसे चलाया जाता है । 
भारतीय नौसेना बेडे का सर्वोच्च सेनापति नहीं रखती । 
नौवाहनविभाग कानून ( समुद्री कानून ) समुद्र में चोटों और दुर्घटनाओ को शामिल करता है । 
नौवाहनविभाग कानून ( समुद्री कानून ) समुद्र में चोटों और दुर्घटनाओ , समुद्री ठेके शामिल करता है । 
नौवाहनविभाग के विशेष अधिकार क्षेत्र का आम कानून से अलग एक समुद्री उददेश्य है । 
बेली नृत्या@@ ंगना को सभी अतिथियों से सम्मान करी आश थी । 
पर्यटक जो उस स्थान पर गए थे उसकी प्रशंसा की । 
प्रस्तुत साक्ष्य की ग्राह्यता संदिग्ध है । 
आयकर में छूट के लिए शिक्षा भत्ता सिर्फ सौ रुपये प्रति बच्चा की स्वीकार्यता है । 
प्रस्तुत स्पष्टीकरण ग्राह्य है । 
एक दस्तावेज जब यह एक न्यायिक मामले में साक्ष्य के रुप में स्वीकार हो ग्राह्य माना जाता है । 
बिल केवल स्वीकार्य व्यय के मदों का ही प्रस्तुत करें । 
ग्राह्य व्यय का पुनर्भरण किया जा सकता है । 
यदि कोई पूर्व शर्त के रुप में पूर्वोत्तक आवश्यकता संतुष्ट नहीं है , बयान सबूत के रुप में स्वीकार्य नहीं किया जाएगा । 
ापथ पत्र के बिना वक्तव्य अदालत की कानूनी कार्यवाही में सबूत के रुप मे स्वीकार्य नहीं है । 
रात्रि विश्राम भत्ता नियमानुसार स्वीकार्य / देय है । 
तथ्यों की स्वीकृति पर ही मामले का निर्णय निर्भर करता है । 
इस सत्र में स्वीकृत अतिरिक्त सीटों पर दाखिला पूर्ण हो चुका है । 
एक नए साथी का प्रवेश साझेदारी व्यापार में एक बडी घटना है । 
प्रवेश परीक्षा की योग्यता के आधार पर दिया जाएगा । 
प्रवेश का अधिकार होटल प्रबंधन के पास सुरक्षित है । 
सबूत की स्वीकृति और अस्वीकृति क्रमशः जानकारी की पर्याप्तता या कमी पर आधारित है । 
प्रवेश समिति के समक्ष उसने अपना शोध प्रस्ताव प्रस्तुत किया । 
इस पाठयक्रम का प्रवेश शुल्क माँग पत्र द्वारा भरे जाने की आवश्यकता है । 
बागवानी आग@@ ंतुकों से प्रवेश शुल्क लेगा । 
ऑनलाइन प्रवेश पत्र भरना आसान है । 
जेल अधिकारियो को कैदी की भर्ती के बाद पांच दिनो के भीतर उसके परिवार को सूचित करना चाहिए । 
अपील के प्रवेश के संबंध में अदालत की शक्ति का रजिस्ट्रार द्वारा प्रयोग किया जा सकता है । 
तथ्य@@ ो का प्रवेश स्पष्ट , बिना शर्त के और दावे से पूरी तरह से संबंधित होना चाहिए । 
अदालत शुल्क की वापसी कर सकती है जब मुकदमे का फैसला बिना किसी जॉच के पूर्ण रुप से पक्षकारो की स्वीकृति पर हो । 
अदालत उस याचिका के प्रवेश की अनुमति दे जो उसके अधिकार क्षेत्र में निहित है । 
वादपत्र के ग्रहण के संबंध में अदालत की शक्ति रजिस्ट्रार द्वारा प्रयोग की जा सकती है । 
अंशकालिक डिप्लोमा कोर्स में प्रवश के लिए एक कॉमन एंट्र@@ ंस टैस्ट ( सीईटी ) आयोजित किया जाता है । 
अंतरण / स्वीकृति सभी संबंधित पक्षों को सूचित कर दी जाए । 
संसद विधि द्वारा , ऐसी जिन्हे वह ठीक समझे नियम और शर्तो पर नए राज्य@@ ो को केंद्र में सम्मिलित या स्थापित कर सकता है । 
इस पाठ्यक्रम में प्रवेश - प्रकिया का प्रारंभ केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड ( सीबीएसई ) के परीक्षा - परिणाम की घोषणा के बाद किया जाएगा । 
व्यवसायिक कार्यक्रमों में प्रवेश स्तर पेशेवर स्तर के रखरखाव में मदद करते है । 
प्रवेश की अस्थायी स्वीकृति प्रदान की जाती है । 
इंटरनेट पर विभिन्न प्रवेश परिक्षाओं की जानकारी उपलब्ध है । 
पांच छात्रों को दाखिला देना स्वीकार लिया जाता है । 
दाखिल करना या न करना जांच समिति के अधिकार क्षेत्र में आता है । 
हम एक नए सदस्य को स्वीकार यर अस्वीकार करने के लिए मतदान करेंगे । 
अदालत अवैध रुप से प्राप्त पुलिस के सबूतो को स्वीकार करने से मना कर सकती है । 
किसी के प्रवेश का अधिकार होटल के पास सुरक्षित है । 
रिसार्ट में बच्चों को शराब पीने का अधिकार नही है । 
फार्म 49ए में एक आवेदन पत्र स्वीकार करने के बाद आयकर प्राधिकारी द्वारा आवेदक पैन कार्ड को जारी किया जाता है । 
न्याय की अनुपस्थिति में रजिस्ट्रार किसी कारण के लिए एक वादपत्र को ग्रहण या अस्वीकार कर सकता है । 
साझेदारी अधिनियम के अनुसार , 18 साल से कम उम्र का एक व्यक्ति साझेदारी में अप्राप्तवय के तौर पर शामिल हो सकता है । 
प्रत्येक छात्र को परीक्षा भवन में प्रवेश से पूर्व अवश्य ही प्रवेश पत्र दिखाना होगा । 
अदालत सबूतो के तौर पर जमा प्रस्तुत दस्तावेजो की प्रमाण@@ िकता को स्वीकार या इन्कार कर सकती है । 
संसद विधि द्वारा , ऐसी जिन्हे वह ठीक समझे नियम और शर्तो पर नए राज्य@@ ो को संघ में प्रवेश या स्थापित कर सकता है । 
एक बार आवेदन की स्वीकार करने के बाद आपका मामला मजबूत हो जाएगा । 
अदालत मुकदमे के दौरान एक अनुबंध करने की असमर्थता के लिए पार्टी को धन के रुप में प्रतिकार कर सकती है । 
हजारों लोग हॉल में प्रवेश करने में अक्षम रहे । 
दाखिल किया जाता है । 
दाखिले का प्रस्ताव स्वीकृत किया जाता है । 
बीमा कंपनिय@@ ॉ नुकसान के लिए स्वीकृत दावे का एक विशिष्ट प्रतिशत भुगतान करती है । 
स्वीकृत कर्ज के सभी मामले एक अलग फाइल में रखे जाए । 
ऋणी द्वारा न्यायालय के समक्ष ऋण प्राप्ति को साक्ष्य के रूप में स्वीकृत कर लिया गया है । 
ऊन्होने स्वीकार किया कि वह इस घटना के लिए जिम्मेदार थे । 
साझेदारी अधिनियम के अनुसार , नाबालिग व्यक्ति साझेदारी में लाभ@@ ो के लिए प्रविष्ट किया जा जकता है । 
वादी का दावा मुलजिम से मुआवजे के लिए स्वीकार कर लिया है । 
एक बार मृत लेख प्रमाण पत्र की स्वीकृति पर इच्छापत्र अदालत में दूसरे सभी दस्तावेजो के दाखिल होने के साथ एक सार्वजनिक रिकार्ड बन जाएगा । 
रजिस्ट्रीकरण के लिए गृहीत दस्तावेजो के संबंध में जानकारी रिकार्ड करने के लिए एक अलग रजिस्टर बनाया जाएगा । 
वादी प्रतिवादी को प्रतिज्ञापत्र के निष्पादन को स्वीकार करने के लिए कहता है । 
एक साक्षात्कारकर्ता तुम्हारे द्वारा सच स्वीकारने पर सकारात्मक होगा । 
सदस्य@@ ो की नियुक्ति के लिए कोई भी परीक्षा या शर्ते धार्मिक विश्वास या काम के आधार पर नहीं लागू होंगी । 
वांछित दस्तावेज जमा कराने के बाद उसे जमानत दे दी गई । 
एक व्यक्ति को पैन के आवेदन के लिए एक पते के सबूत को सम्मिलित करने की आवश्यकता है । 
ऋणी या लेनदार जो याचिका दायर करता है दिवालिए की संपदा विषयक सबूत , प्रक्रिया में सम्मिलित करता है । 
एक अप्राप्तवय अन्य सभी भागीदार@@ ो की आपसी सहमति के साथ एक साझेदारी फर्म के लाभ के लिए भर्ती किया जा सकता है । 
निरिक्षण पूरा होने के बाद कुलपति विश्वविद्यालय के विशेषाधिकार कॉलेजो को प्रदान कर सकते है । 
पानी के बाटल में विलयन को डाला गया । 
खाध सामग्री का अनुचित मिश्रण खाध और पेय पदार्थ@@ ो में मिलावट की रोकथाम से संबंधित कानूनो के खिलाफ एक अपराध होगा । 
यह पाया गया कि उनका कार्य सृजनाम्त्मक और शांत का मिश्रण था । 
बच्चो के अभिभावकों के चेहरे पर गुस्सा साफ झलक रहा था । 
कम्पनी के पर्यवेक्षकों द्वारा लोगों को उनके कर्तव्यों के बारे में बताया गया । 
वह लोजी लेगो की लगातार आलोचना कर रहे थे । 
गाइड ने पर्यटको को गलत कार्य करने मना किया । 
गाइड ने बदमाश बच्चों को गलत कार्य करने मना किया । 
भर्त्सना एक गलत आदत है । 
जब उस की पूरी लंबाई के साथ फिलामेंट से जुड़ा होता है तो पराग - कोश संलग्न होता है । 
एडीओ ( एक्टिव - एक्स डेटा वस्तुएं / ऑब्जेक्स ) उन विकासकों के लिए प्रोग्राम लिखने के लिए उपयोगी है , जो डेटा का अभिगम यह जाने बिना करते हैं कि डेटाबेस को कैसे क्रियान्वित किया जाता है
एडोब एक्रोबैट और रीडर का उपयोग आमतौर पर पत्र प्रकाशन के निश्चित लेआउट के साथ सूचना प्रस्तुत करने की एक विधि के रुप में किया जाता है
एडोब फोटोश@@ ॉप आपको डिजिटल फोटो को किसी भी रुप में संपादित करने की सुविधा प्रदान करता है
एडोब अनुलेख / पोस्टस्क्रिप्त आपको विश्वसनीय रुप में उच्चस्त@@ ीय दस्तावेज को मुद्रित करने की क्षमता प्रदान करता है . 
किशोर वय के छात्रों को ड्राईविंग लायसेन्स जारी नहीं किया जाए । 
कौमार के दौरान वृद्धि काफी तेज होती है । 
यह किशोरता गड़बड़ का एक सटीक मामला है । 
नए नियमों को अपनाना चुस्त प्रशासन के हित में होगा । 
रिपोर्ट में दिए गए सुझावों को अंगीकार करना प्रशासन के हित में नही होगा । 
समीति प्रस्ताव को अपनाने के लिए 5 - 1 से वोट करे । 
कुत्ते के लक्षण@@ ो को पता करने के लिए सबसे अच्छा तरीका परिपक्व कुत्ते को अपनाने से है । 
बहुसंख्यक लोग अपना सिधा@@ ंत मानने के लिए अलपसंख्यको पर दबाव बनाते थे । 
उन्होने जंगल के एक जानवर को गोद लिया । 
पर्यटको से कहा गया कि गाइड द्वारा बताए गए नियमो का पालन करे । 
आठ महीने की लडकी मदर टेरेसा अनाथालाय से गोद ली गई थी । 
दत्तक पुत्र अपने नए परिवार में ठीक एक प्राकृतिक रुप से जन्में बेटे के अधिकार रखता है । 
अंग@@ ीकृत गांव की सामाजिक - आर्थिक स्थिति का सर्वेक्षण किया जायेगा । 
दत्तक पुत्र के हस्ताक्षर लिए जाएं । 
एचडीएमआई लाइसेंसिंग , एलएलसी को संबंधित अनुकूलक से अधिसूचना मिली है कि इनकी सत्ता उक्त अनुकूलक से संबद्ध है । 
दत्तक - ग्रहण पारम्परिक रूप से सम्पन्न हुआ । 
गोद लेना न्यायिक प्रक्रिया के अनुरूप होना चाहिए । 
बच्चों के अंग@@ ीकरण की एक निर्धारित प्रक्रिया है । 
न्यूटोनियन यांत्रिकी को अपनाना 200 साल से निर्विवाद था । 
संयुक्त राज्य अमेरिका ने जन कल्याण प्रणाली में बच्चो के गोद लेने को प्रोत्साहित किया है । 
एक दत्तक शिशु के कानूनी अभिभावक बनने के लिए उन्हें दत्तक विलेख तैयार करवाने की आवश्यकता थी । 
सैम ने अमा@@ ंडा को दत्तक अधिकार प्रदान किया । 
दरब@@ ारियों ने हुमायूं की मौत के बाद नन्हे अकबर के बादशाह की उपाधि पर उत्तराधिकार को अपनाने के दावे पर प्रश्न खड़े किये । 
कांग्रेस ने प्रस्तावित संशोधन के पाठ को औपचारिक रूप से अनुमोदित किया । 
उसने बच्चे के प्राकृतिक माता - पिता से दत्तक अधिकार प्राप्त किया । 
वॉकर परिवार उसका दत्तक कुटुंब था । 
एलन चार्ली का दत्तक पिता था । 
क्रिस्टी एडम की दत्तक माता थी । 
दत्तकग्राही को कुछ औपचारिकताओं का निर्वहन करना होगा । 
गैर सरकारी संगठनो को न्यूनतम मानको और आचार संहिताओ से शमलित नीतियो को विकसित और अंग@@ ीकृत करने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा । 
पर्यटक मंदिर पहुच कर पूजा अर्चना की । 
लोग उस स्थान पर पहुच कर प्रकृति को सम्मान देने के लिए है । 
इस मौसम में हमें उस स्थान को प्रकाश से सजाना है । 
भगवान गणेश के मंदिर को फूलों से असकर्षक तरीके से सजाया गया हैं । 
उसके हैट को मात्र उसके शारीरिक अलंकरण की वस्तु नहीं समझा जा सकता था । 
उसने गिरफ्तार व्यक्ति के लिए प्रतिभू की भूमिका निभाई । 
उसने अभियुक्त के विरुद्ध प्रमाणों की यथायोग्यता / पर्याप्तता पर प्रश्न खड़ा किया । 
उसने अपने करियर की शुरुआत एक एड्रेमा प्रचालक के रूप में की । 
अधिवृक्क स्थान पर सूजन है । 
एड@@ ्रिनल कॉरटेक्स प्रभावित हुई है । 
अधिवृक्क ग्रंथि प्रभावित हुई है । 
शरीर में प्रवाहित होने वाली एडरलाइन की मात्रा बड़ने पर आदमी प्रारम्भ कर देता है । 
खाली ज़मीन की कानूनी स्थिति विवादित है । 
उसने कहा कि वह इस कार्य को करने के लिए कोई विशेषज्ञ आदमी नही है । 
सक्रियकृत चारकोल एक अच्छा अधिशोषक है । 
सक्रियकृत चारकोल के द्वारा अधिशोषण से सारी विषाक्तता निकल सकती है । 
अधिशोषण एक प्रक्रिया है जिस में पानी से घुले घटक निकालने के लिए घन पदार्थ का उपयोग किया जाता है । 
उन्होने लोगो की खूब बड़@@ ाई की । 
एक प्रौढ़ को मत देने का अधिकार है । 
यह वयस्क आग में फंस गया । 
यह बीमारी केवल वयस्कों में दिखाई देती है । 
भारत में ऐसी लाखों वयस्क उपभोग इकाइयां हैं जिन्हें पर्याप्त पोषण नहीं मिलता । 
भारत में ऐसी लाखों वयस्क उपभोग इकाइयां हैं जिन्हें पर्याप्त पोषण नहीं मिलता । 
आजकल कई स्वयंसेवीं संगठन प्रौढ़ शिक्षा पर काम कर रहे हैं । 
भारत में शिक्षा विभाग में योग्य प्रौढ़ शिक्षा अधिकारियों की कमी है । 
प्रौढ़ शिक्षा कार्यक्रम उनके काम की क्षमता में सुधार करने के द्वारा लक्ष्य को प्राप्त करने में सहायक सिद्ध होगा । 
खाद्य सामग्री में अपमिश्रक का प्रयोग वर्जित है । 
खाने के सामानों को अपमिश्रित करना एक दण्डनीय अपराध है । 
लाभ प्राप्त करने के लिए व्यापारी खाने की वस्तुओं मे मिश्रण करते हैं । 
व्यक्ति दोषी पाया गया था वह अपमिश्रण नही करता था । 
भारत में अपमिश्रित शराब के कारण हर वर्ष सै@@ ंकड़ों लोग मारे जाते हैं । 
हाल ही में एक सर्वेक्षण ने दिखलाया है कि पूरी दुनिया में अपमिश्रित औषधियों का करोड़ो डॉलर का बाज़ार है । 
न्यायालय ने कहा की जो लोग अपमिश्रित पीड़कनाशी रखते हैं वह सज़ा के हकदार होते हैं । 
खाद्य सामग्री में अपमिश्र कानूनी अपराध है । 
खाद्य पदार्थों में मिलावट के प्रति सावधान रहें । 
गिरफ्तार व्यापारी खाद्य सामग्री व औषधियों के अपमिश्रण के अभियुक्त थे । 
उसने हमेशा सोचा था कि उसका जीवनसाथी एक जारकर्मी है । 
जारकर्म कानूनन अपराध है । 
वह व्यभिचार के आरेप में पकड़ा गया । 
वह जारकर्म के आरोप में पकड़ा गया । 
रोज़गार के लिए वह दुबई चला गया और वहां किसी और त्री के साथ जारता की दशा में रहने लगा । 
भारत में वयस्क मताधिकार मौजूद है । 
एक पितृसत्तात्मक समाज में सभी निर्णय परिवार के वयस्क पुरुष सदस्यों द्वारा लिए जाते हैं । 
बंगाली सभी वयस्क सदस्यों को निर्णय लेने की प्रक्रिया में शामिल करने की लोकतांत्रिक परंपरा का पालन करते हैं । 
बूर्बों शासन के गुप्तचर नेटवर्क में सिर्फ़ वयस्क संदेशवाहक थे । 
सिनेमा केवल वयस्को के लिए थी । 
भारत में प्रौढ़ विद्यालय शिक्षकों की कमी है जो भारत में प्रौढ़ शिक्षा के काम को कठिन बना देता है । 
सोवियत संघ न सिर्फ पुरुषों के लिए बल्कि त्रियों के लिए वयस्क मताधिकार की घोषणा करने वाला पहला देश था । 
जनगणना के आंकड़े एक स्वस्थ 15 - 60 वर्ष के व्यक्ति को वयस्क कर्मकार मानते हैं । 
यथामूल्य शुल्क लगाने का प्रस्ताव सभी राज्यों ने स्वीकार कर लिया है । 
लोगों द्वारा खरीदे जाने वाले सामान पर मूल्यानुसार कर थोप दिया गया । 
सीमाशुल्क अधिकारियों द्वारा यथामूल्य कर थोप दिया गया । 
दौरे के लिए अग्रिम स्वीकार करें । 
ठेके के विरूद्ध अग्रिम धन प्रदान करना स्वीकार्य नहीं है । 
पेशगी की राशि बिल में समायोजित कर लें । 
सूदखोर ने किसान को रोपाई के मौसम से पहले पांच हज़ार रुपये + ऋण के रूप में दिये । 
